Imervue 사용 설명서
===================

가볍고 빠른 GPU 가속 이미지 뷰어. 탐색, 편집, 주석, 일괄 처리를 지원합니다.

.. contents:: 목차
   :depth: 2
   :local:

----

시작하기
--------

Imervue를 실행하면 세 가지 영역이 표시됩니다:

::

   ┌──────────┬──────────────────────┬──────────┐
   │  폴더    │                      │  EXIF    │
   │  트리    │   이미지 뷰어        │ 사이드바 │
   │          │                      │          │
   └──────────┴──────────────────────┴──────────┘

- **왼쪽**: 폴더 트리. 폴더를 클릭하면 안의 이미지를 탐색할 수 있습니다
- **가운데**: 이미지 표시 영역. 썸네일 그리드로 모든 이미지를 표시합니다
- **오른쪽**: EXIF 사이드바. 촬영 정보를 표시합니다

----

이미지 열기
-----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 방법
     - 조작
   * - 폴더 열기
     - ``파일`` > ``폴더 열기``에서 디렉토리 선택
   * - 이미지 열기
     - ``파일`` > ``이미지 열기``에서 파일 선택
   * - 드래그 앤 드롭
     - 이미지나 폴더를 창에 직접 드롭
   * - 탐색기에서 열기
     - 이미지 우클릭 > ``Open with Imervue`` (파일 연결 등록 필요)
   * - 최근 파일
     - ``파일`` > ``최근 파일``

지원 이미지 형식
^^^^^^^^^^^^^^^^

- **일반**: PNG, JPEG, BMP, TIFF, WebP, GIF, APNG, SVG
- **RAW**: CR2 (Canon), NEF (Nikon), ARW (Sony), DNG (Adobe), RAF (Fujifilm), ORF (Olympus)

----

이미지 탐색
-----------

썸네일 그리드 모드
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

폴더를 열면 모든 이미지가 썸네일 그리드로 표시됩니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 방법
   * - 스크롤
     - 마우스 휠
   * - 패닝 (이동)
     - 마우스 중간 버튼을 누른 채 드래그
   * - 확대 보기로 전환
     - 썸네일 좌클릭
   * - 썸네일 크기 변경
     - 메뉴 ``썸네일 크기`` > 128 / 256 / 512 / 1024 선택
   * - 썸네일 밀도
     - ``썸네일 크기`` > ``썸네일 밀도`` > 좁게 / 표준 / 넓게
   * - 호버 미리보기
     - 썸네일 위에 커서를 500 ms 유지하면 큰 미리보기 표시
   * - 여러 이미지 선택
     - 좌클릭으로 드래그하여 사각형 선택
   * - 키보드로 이동
     - 방향키로 패닝, ``Shift``를 누르면 미세 조정

썸네일에는 상태 배지가 표시됩니다: 왼쪽 가장자리의 색상 스트립 (색상 라벨),
왼쪽 위 ❤ (즐겨찾기), 오른쪽 위 ★ (북마크), 왼쪽 아래 평점 별. 아직 로드되지
않은 썸네일은 회전하는 점 플레이스홀더로 표시됩니다.

리스트 (상세) 모드
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Ctrl + L`` 으로 썸네일 그리드와 정렬 가능한 리스트 뷰를 전환합니다. 열:
미리보기 · 라벨 · 이름 · 해상도 · 크기 · 종류 · 수정 시간 · 별점 (클릭으로 0 – 5 설정). 행을 더블클릭
(또는 ``Enter``) 하면 확대 보기로 들어가고, ``Esc`` 로 리스트로 돌아갑니다.
썸네일과 메타데이터는 워커 스레드에서 지연 로드되므로 대용량 폴더에서도 응답성을 유지합니다.

확대 보기 모드 (Deep Zoom)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

썸네일을 클릭하면 확대 보기 모드로 들어가 고화질로 이미지를 볼 수 있습니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 방법
   * - 확대/축소
     - 마우스 휠 / 터치패드 핀치
   * - 패닝
     - 마우스 중간 버튼 드래그
   * - 이전 이미지
     - ``←`` 왼쪽 방향키 (또는 터치패드 오른쪽 스와이프)
   * - 다음 이미지
     - ``→`` 오른쪽 방향키 (또는 터치패드 왼쪽 스와이프)
   * - 폴더 간 이동
     - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→`` 이전/다음 이미지 있는 형제 폴더로
   * - 기록 뒤로/앞으로
     - ``Alt + ←`` / ``Alt + →`` (브라우저 스타일)
   * - 번호로 이동
     - ``Ctrl + G``
   * - 랜덤 이미지
     - ``X``
   * - 너비에 맞춤
     - ``W``
   * - 높이에 맞춤
     - ``Shift + W``
   * - 줌 초기화
     - ``Home``
   * - 썸네일로 돌아가기
     - ``Esc``
   * - 전체 화면
     - ``F`` (다시 누르면 해제)
   * - 극장 모드
     - ``Shift + Tab`` 모든 메뉴 / 상태 바 / 트리 숨김
   * - OSD 정보 오버레이
     - ``F8`` 파일 정보, ``Ctrl + F8`` 디버그 HUD (VRAM / 캐시 / 스레드)
   * - 픽셀 보기
     - ``Shift + P`` — 400 % 이상 확대 시 픽셀 격자와 커서 아래 RGB / HEX 표시
   * - 색상 모드
     - ``Shift + M`` 일반 / 그레이스케일 / 반전 / 세피아 순환 (GLSL, 비파괴)

분할 뷰 및 듀얼 페이지 읽기
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Compare 대화상자를 열지 않고도 메인 창에서 두 이미지를 나란히 표시:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 조작
     - 단축키
   * - 분할 뷰 (임의의 두 이미지)
     - ``Shift + S``
   * - 듀얼 페이지 (현재 + 다음)
     - ``Shift + D``
   * - 듀얼 페이지 (우→좌, 만화용)
     - ``Ctrl + Shift + D``
   * - 이전 모드로 복귀
     - ``Esc``

듀얼 페이지 모드에서 방향키는 한 번에 두 장을 진행합니다. RTL 변형은 두 패널을 교환하여
1페이지를 오른쪽에 표시합니다.

다중 모니터 창
^^^^^^^^^^^^^^

``Ctrl + Shift + M`` 를 누르면 보조 디스플레이에 프레임리스 두 번째 창이 열려
메인 뷰어에 표시된 이미지를 미러링합니다. 메인 창은 독립적으로 계속 탐색할 수 있어
전시, 듀얼 스크린 편집 워크플로우, 클라이언트 프레젠테이션에 유용합니다.
``Ctrl + Shift + M`` 를 다시 누르거나 두 번째 창에서 ``Esc`` 를 눌러 닫습니다.

----

이미지 정리
-----------

평가 및 즐겨찾기
^^^^^^^^^^^^^^^^

확대 보기 모드에서 이미지에 빠르게 평가를 매길 수 있습니다:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 키
   * - 즐겨찾기 추가 ❤
     - ``0``
   * - 1~5점 평가
     - ``1`` ``2`` ``3`` ``4`` ``5`` (다시 누르면 해제)

색상 라벨 (F1 -- F5)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

별점과 독립된 Lightroom 스타일 색상 플래그. 빠른 분류에 유용 (예: 빨강=삭제 후보,
초록=채택, 파랑=보정 필요).

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 키
   * - 빨강 / 노랑 / 초록 / 파랑 / 보라
     - ``F1`` / ``F2`` / ``F3`` / ``F4`` / ``F5`` (같은 키로 해제)
   * - 선택 항목에 일괄 적용
     - 여러 썸네일을 선택 후 해당 F 키 누르기
   * - 색상별 필터링
     - ``필터`` > ``색상 라벨로 필터`` > 색상 / 라벨 있음 / 라벨 없음

상태 바에 현재 이미지의 색상 칩, 썸네일 왼쪽 가장자리에 색상 스트립, 리스트
뷰에는 정렬 가능한 「라벨」 열이 표시됩니다.

북마크
^^^^^^

자주 사용하는 이미지를 북마크에 추가하여 나중에 빠르게 접근할 수 있습니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 방법
   * - 북마크 추가/해제
     - 확대 보기 모드에서 ``B``
   * - 북마크 관리
     - ``파일`` > ``북마크``

태그 및 앨범
^^^^^^^^^^^^

태그와 앨범으로 이미지를 분류 관리할 수 있습니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 조작
     - 방법
   * - 관리 화면 열기
     - ``T``를 누르거나 ``파일`` > ``태그 및 앨범``
   * - 이미지에 태그 추가
     - 이미지 우클릭 > ``태그에 추가``
   * - 앨범에 추가
     - 이미지 우클릭 > ``앨범에 추가``
   * - 단일 태그 / 앨범으로 필터링
     - ``필터`` > ``태그별`` / ``앨범별``
   * - 다중 태그 필터 (AND / OR)
     - ``필터`` > ``다중 태그 필터…`` — 여러 태그/앨범 선택 후 「아무거나 (OR)」 또는 「모두 (AND)」

정렬 및 필터링
^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 기능
     - 메뉴 위치
   * - 이름순 정렬
     - ``정렬`` > ``이름순``
   * - 수정일순 정렬
     - ``정렬`` > ``수정일순``
   * - 파일 크기순 정렬
     - ``정렬`` > ``파일 크기순``
   * - 해상도순 정렬
     - ``정렬`` > ``해상도순``
   * - 오름차순/내림차순
     - ``정렬`` > ``오름차순`` / ``내림차순``
   * - 확장자별 필터링
     - ``필터`` > ``JPEG`` / ``PNG`` / ``RAW`` 등
   * - 평가별 필터링
     - ``필터`` > ``평가별``
   * - 색상 라벨별 필터링
     - ``필터`` > ``색상 라벨로 필터`` (모두 / 라벨 있음 / 라벨 없음 / 빨강 / 노랑 / 초록 / 파랑 / 보라)
   * - 고급 필터
     - ``필터`` > ``고급 필터…`` — 해상도 범위, 파일 크기 범위, 방향 (가로/세로/정방형), 수정일 범위
   * - 필터 해제
     - ``필터`` > ``필터 해제``

탐색 모드 (그리드 / 리스트)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

썸네일 그리드와 정렬 가능한 상세 리스트 간 전환:

- ``Ctrl + L`` — 그리드 ↔ 리스트
- 메뉴: ``썸네일 크기`` > ``탐색 모드`` > 그리드 / 리스트
- 리스트 모드에서 라벨을 포함한 모든 열 정렬 가능; 행 더블클릭이나 ``Enter`` 로 확대 보기

----

이미지 편집 (수정 탭)
---------------------

상단의 **"수정"** 탭으로 전환하면 편집 모드로 들어갑니다. 확대 보기 모드에서 ``E``를 누르거나, 우클릭 > ``수정``으로도 진입할 수 있습니다.

::

   ┌────────┬──────────────────────┬────────────┐
   │  도구  │                      │  속성      │
   │  바    │ 캔버스 (직접 그리기)  │ 브러시, 색 │
   │        │                      │ 현상 조정  │
   └────────┴──────────────────────┴────────────┘

주석 도구 (왼쪽 패널)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 15 70

   * - 도구
     - 아이콘
     - 설명
   * - 선택
     - ⬚
     - 기존 주석을 선택하고 드래그로 이동
   * - 사각형
     - ▢
     - 사각형 그리기
   * - 타원
     - ◯
     - 타원 또는 원 그리기
   * - 직선
     - ╱
     - 직선 그리기
   * - 화살표
     - →
     - 화살표 그리기
   * - 프리핸드
     - ✎
     - 자유롭게 선 그리기
   * - 텍스트
     - T
     - 이미지에 텍스트 추가
   * - 모자이크
     - ▦
     - 선택 영역에 모자이크 처리
   * - 블러
     - ◌
     - 선택 영역에 블러 처리

.. tip::
   수정 탭에서 ``←`` ``→``를 누르면 편집기를 닫지 않고 이미지를 전환할 수 있습니다.

브러시 종류 (오른쪽 패널)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 브러시
     - 효과
   * - 펜
     - 표준 가는 선, 가장 많이 사용하는 브러시
   * - 마커
     - 두껍고 반투명한 스트로크
   * - 연필
     - 가늘고 옅은 선
   * - 형광펜
     - 넓고 투명도가 높음, 실제 형광펜 같은 효과
   * - 스프레이
     - 흩뿌리기 점 효과
   * - 캘리그라피
     - 스트로크 방향에 따라 두께 변화
   * - 수채화
     - 부드럽게 번지는 효과
   * - 목탄
     - 거친 질감의 스트로크
   * - 크레용
     - 왁스 같은 질감

그리기 속성 (오른쪽 패널)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 속성
     - 설명
   * - 색상
     - 색상 패치를 클릭하여 그리기 색상 선택
   * - 선 굵기
     - 슬라이더로 선 두께 조정 (1~40)
   * - 불투명도
     - 투명도 조정 (0%~100%)
   * - 글꼴
     - 텍스트 도구에서 사용할 글꼴 선택
   * - 글꼴 크기
     - 텍스트 크기 조정 (6~200 px)

이미지 조정 (오른쪽 패널 하단)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 슬라이더
     - 기능
   * - 노출
     - 전체적인 밝기 조정
   * - 밝기
     - 밝고 어두움 미세 조정
   * - 대비
     - 명암 대비 조정
   * - 채도
     - 색상 선명도 조정
   * - 화이트 밸런스 — 색온도
     - 차가움 / 따뜻함 이동 (파랑 ↔ 노랑). 혼합 조명이나 실내 촬영에 유용
   * - 화이트 밸런스 — 틴트
     - 마젠타 / 그린 이동. 형광등 색조 보정
   * - 섀도
     - 어두운 영역 디테일을 살리거나 억누르기
   * - 중간톤
     - 검정과 흰색은 건드리지 않고 중간 톤만 조정
   * - 하이라이트
     - 날아간 하이라이트 복구 또는 밝은 영역 추가 강화
   * - 생동감 (Vibrance)
     - 채도 인식 증강 — 피부톤과 이미 채도가 높은 색상은 보호

이러한 조정은 **비파괴적** 입니다. 각 슬라이더는 이미지별 Edit Recipe에 기록되며
``초기화`` 또는 ``Ctrl + Z``로 언제든지 복구할 수 있습니다. Recipe는 재시작 후에도
유지되며 XMP sidecar를 통해 내보내기 / 동기화할 수 있습니다 (메타데이터 섹션 참조).

저장 및 실행취소
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 버튼
     - 설명
   * - 저장
     - 주석과 조정을 원본 파일에 기록
   * - 실행취소
     - 마지막 작업 취소
   * - 다시실행
     - 취소한 작업 다시 실행
   * - 초기화
     - 모든 이미지 조정 초기화

----

회전 및 뒤집기
--------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 20 50

   * - 조작
     - 단축키
     - 메뉴
   * - 시계 방향 90° 회전
     - ``R``
     - 우클릭 > 수정 > 시계 방향 회전
   * - 반시계 방향 90° 회전
     - ``Shift + R``
     - 우클릭 > 수정 > 반시계 방향 회전
   * - 좌우 뒤집기
     - --
     - 우클릭 > 수정 > 좌우 뒤집기
   * - 상하 뒤집기
     - --
     - 우클릭 > 수정 > 상하 뒤집기
   * - 무손실 회전 (JPEG)
     - --
     - 우클릭 > 무손실 회전

----

이미지 내보내기
---------------

단일 내보내기
^^^^^^^^^^^^^

이미지 우클릭 > ``내보내기 / 다른 이름으로 저장``

- 형식 선택: PNG, JPEG, WebP, BMP, TIFF
- 품질 조정 (손실 형식의 경우)
- 파일 크기 미리보기
- 저장 위치 선택

내보내기 프리셋
^^^^^^^^^^^^^^^

자주 쓰는 용도를 위해 ``파일`` > ``프리셋으로 내보내기`` 에서 리사이즈 / 형식 / 품질을
원클릭으로 적용할 수 있습니다:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 프리셋
     - 파이프라인
   * - **Web 1600**
     - 긴 변 1600 px, JPEG 품질 85, sRGB. 블로그 / 포럼 업로드용.
   * - **Print 300 dpi**
     - 풀 해상도 TIFF / 고품질 JPEG, 300 dpi 메타데이터 포함, 컬러 관리. 인쇄 전문.
   * - **Instagram 1080**
     - 정사각형 (1080 × 1080) 또는 세로 (1080 × 1350) 크롭, 품질 90 JPEG.

프리셋은 아래 워터마크 오버레이와 함께 사용할 수 있습니다 — 한 번 활성화하면
모든 프리셋 출력에 자동으로 포함됩니다.

워터마크 오버레이
^^^^^^^^^^^^^^^^^

``파일`` > ``워터마크…`` 에서 비파괴 오버레이를 설정합니다. 내보낼 때만 적용되며
원본 픽셀은 변경되지 않습니다.

- **모드**: 텍스트 또는 이미지. 이미지 워터마크는 알파 PNG를 지원합니다.
- **위치**: 9-앵커 그리드 (모서리, 가장자리, 중앙).
- **불투명도**: 0 – 100 %.
- **크기**: 내보낼 긴 변의 % 단위. 프리셋 크기에 맞춰 자동 리사이즈.

일괄 내보내기
^^^^^^^^^^^^^

여러 이미지를 선택 후, 우클릭 > ``일괄 내보내기``

- 일괄 형식 변환
- 최대 너비/높이 설정 (종횡비 유지 자동 축소)
- 품질 조정
- 실시간 진행률 바

GIF / 동영상 만들기
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

여러 이미지를 선택 후, 우클릭 > ``GIF / 동영상 만들기``

- GIF 및 MP4 지원
- 드래그로 프레임 순서 변경
- 초당 프레임 수 (FPS) 설정
- 사용자 지정 크기
- 반복 재생 옵션

----

애니메이션 재생
---------------

GIF, APNG, 애니메이션 WebP를 열면 자동으로 애니메이션이 재생됩니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 조작
   * - ``Space``
     - 재생/일시정지
   * - ``,``
     - 이전 프레임
   * - ``.``
     - 다음 프레임
   * - ``]``
     - 속도 증가
   * - ``[``
     - 속도 감소

----

이미지 비교
-----------

썸네일 모드에서 2~4장의 이미지를 선택하고, 우클릭 > ``이미지 비교``.

대화상자에는 네 개의 탭이 있습니다:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 탭
     - 용도
   * - **나란히**
     - 2장 또는 4장을 동시에 표시. 각 패널에서 자동 맞춤.
   * - **오버레이**
     - 두 이미지를 α 슬라이더로 혼합 (0 → A만, 100 → B만). 정확히 2장 선택 필요.
   * - **차이**
     - 픽셀 단위 ``|A − B|`` 시각화. 게인 슬라이더 (0.10×–20×) 로 미세한 차이 증폭.
   * - **A | B 분할**
     - before / after 분할 뷰. 드래그 가능한 세로 분할선으로 좌우를 훑을 수 있습니다.
       Develop 조정이나 내보내기 결과 비교에 적합. 정확히 2장 선택 필요.

크기가 다를 때 Lanczos 로 B를 A 크기에 리샘플링합니다. 매우 큰 이미지는 내부적으로
긴 변을 2048 px로 축소해 실시간 반응성을 유지합니다.

.. seealso::
   대화상자 없이 메인 창에서 나란히 보려면 **분할 뷰** (``Shift + S``) 또는
   **듀얼 페이지 읽기** (``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``) 를 사용하세요.

----

슬라이드쇼
----------

``S``를 누르거나 우클릭 > ``슬라이드쇼``로 자동 재생을 시작합니다.

- 이미지별 표시 시간 조정 가능
- 페이드 전환 효과 (선택 사항)

----

이미지 검색
-----------

``Ctrl + F`` 또는 ``/``를 눌러 키워드를 입력하면, 현재 폴더에서 파일 이름으로 이미지를 검색합니다.

검색은 **퍼지 매칭** (접두사 > 부분 문자열 > 부분 순서 3단계 랭크) 과 **부분 문자열 하이라이트**
를 지원합니다. ``Enter`` 또는 결과를 더블클릭하면 해당 이미지로 이동합니다.

**번호로** 이동하려면 ``Ctrl + G`` 로 이동 대화상자를 엽니다.

----

복사 및 붙여넣기
----------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 조작
     - 방법
   * - 이미지를 클립보드에 복사
     - 확대 보기 모드에서 ``Ctrl + C``
   * - 클립보드 이미지 붙여넣기
     - ``파일`` > ``클립보드에서 붙여넣기``, 또는 ``Ctrl + V``
   * - 클립보드 자동 감시
     - ``파일`` > ``클립보드 이미지 자동 주석`` 체크

.. note::
   자동 감시를 활성화하면 새 이미지가 클립보드에 나타날 때마다 (스크린샷 도구 등) 자동으로 주석 편집기가 열립니다.

----

이미지 삭제
-----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 조작
     - 방법
   * - 현재 이미지 삭제
     - ``Delete`` 키
   * - 선택한 여러 이미지 삭제
     - 선택 후 ``Delete`` 또는 우클릭 > ``선택한 이미지 삭제``

이미지는 시스템 휴지통으로 이동되며, 거기에서 복원할 수 있습니다.

----

일괄 작업
---------

썸네일 모드에서 여러 이미지를 선택 후, 우클릭으로 다음 작업이 가능합니다:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 기능
     - 설명
   * - 일괄 이름변경
     - 템플릿 ``{name}``, ``{n}``, ``{ext}``로 자동 명명
   * - 이동/복사
     - 이미지를 다른 폴더로 이동 또는 복사
   * - 전체 회전
     - 선택한 모든 이미지를 한 번에 회전
   * - 일괄 내보내기
     - 형식과 크기를 일괄 변환
   * - 태그에 추가
     - 선택한 모든 이미지에 같은 태그 부여
   * - 앨범에 추가
     - 선택한 모든 이미지를 앨범에 추가

----

RGB 히스토그램
--------------

확대 보기 모드에서 ``H``를 누르면 이미지 위에 RGB 히스토그램이 표시됩니다. 다시 누르면 숨깁니다.

----

배경화면 설정
-------------

확대 보기 모드에서 우클릭 > ``배경화면으로 설정``으로 현재 이미지를 데스크톱 배경화면으로 설정합니다.

Windows, macOS, Linux (GNOME)를 지원합니다.

----

멀티 윈도우
-----------

``파일`` > ``새 창``으로 독립적인 Imervue 창을 추가로 열 수 있습니다. 각 창에서 다른 폴더를 탐색할 수 있습니다.

터치패드 제스처
---------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 제스처
     - 동작
   * - 핀치
     - 확대 보기에서 확대/축소 (핀치 중심 기준)
   * - 수평 스와이프
     - 이전 / 다음 이미지

----

파일 연결 (Windows)
--------------------

Windows 탐색기에서 직접 Imervue로 이미지를 열 수 있게 합니다:

1. ``파일`` > ``파일 연결`` > ``Open with Imervue 등록``
2. 관리자 권한이 필요합니다
3. 등록 후 이미지를 우클릭하면 ``Open with Imervue`` 옵션이 표시됩니다

해제하려면: ``파일`` > ``파일 연결`` > ``파일 연결 해제``

----

플러그인 시스템
---------------

Imervue는 플러그인을 통한 기능 확장을 지원합니다.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 조작
     - 메뉴 위치
   * - 설치된 플러그인 보기
     - ``플러그인`` > ``플러그인 관리``
   * - 새 플러그인 다운로드
     - ``플러그인`` > ``플러그인 다운로드``
   * - 플러그인 폴더 열기
     - ``플러그인`` > ``플러그인 폴더 열기``
   * - 플러그인 다시 로드
     - ``플러그인`` > ``플러그인 다시 로드``

----

언어 전환
---------

``언어`` 메뉴에서 인터페이스 언어를 전환할 수 있습니다:

- English
- 繁體中文
- 简体中文
- 한국어
- 日本語

전환 후 재시작이 필요합니다.

----

키보드 단축키 목록
------------------

탐색
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 기능
   * - ``←`` / ``→``
     - 이전/다음 이미지
   * - 방향키
     - 썸네일 모드에서 패닝
   * - ``Shift + 방향키``
     - 미세 패닝
   * - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→``
     - 이전/다음 이미지 있는 형제 폴더로 이동
   * - ``Alt + ←`` / ``Alt + →``
     - 탐색 기록 뒤로/앞으로 (브라우저 스타일)
   * - ``Ctrl + G``
     - 번호로 이미지 이동
   * - ``X``
     - 랜덤 이미지로 이동
   * - 마우스 휠 / 핀치
     - 확대/축소
   * - 수평 스와이프
     - 이전 / 다음 이미지
   * - 마우스 중간 버튼 드래그
     - 패닝
   * - ``F``
     - 전체 화면
   * - ``Shift + Tab``
     - 극장 모드 (모든 UI 숨김)
   * - ``Ctrl + L``
     - 그리드 ↔ 리스트 (상세) 전환
   * - ``Shift + S``
     - 분할 뷰 (두 이미지 나란히)
   * - ``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``
     - 듀얼 페이지 / 우→좌 (만화)
   * - ``Ctrl + Shift + M``
     - 보조 디스플레이 미러 창
   * - ``Esc``
     - 썸네일로 돌아가기 / 전체 화면 해제 / 듀얼 또는 리스트 모드 닫기
   * - ``W``
     - 너비에 맞춤
   * - ``Shift + W``
     - 높이에 맞춤
   * - ``Home``
     - 줌 초기화

편집
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 기능
   * - ``E``
     - 수정 탭 열기
   * - ``R``
     - 시계 방향 회전
   * - ``Shift + R``
     - 반시계 방향 회전
   * - ``Ctrl + Z``
     - 실행취소
   * - ``Ctrl + Shift + Z``
     - 다시실행
   * - ``Delete``
     - 이미지 삭제

정리
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 기능
   * - ``0``
     - 즐겨찾기 추가/해제
   * - ``1`` ~ ``5``
     - 평가 (다시 누르면 해제)
   * - ``F1`` ~ ``F5``
     - 색상 라벨: 빨강/노랑/초록/파랑/보라 (다시 누르면 해제)
   * - ``P``
     - 컬링: Pick (보관 표시)
   * - ``Shift + X``
     - 컬링: Reject (탈락 표시)
   * - ``U``
     - 컬링: 플래그 해제
   * - ``B``
     - 북마크 추가/해제
   * - ``T``
     - 태그 및 앨범 관리

도구 및 오버레이
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 기능
   * - ``Ctrl + F`` / ``/``
     - 퍼지 검색 (부분 문자열 하이라이트)
   * - ``Ctrl + C``
     - 이미지를 클립보드에 복사
   * - ``Ctrl + V``
     - 클립보드에서 붙여넣기
   * - ``H``
     - RGB 히스토그램
   * - ``F8`` / ``Ctrl + F8``
     - OSD 정보 / 디버그 HUD (VRAM, 캐시, 스레드)
   * - ``Shift + P``
     - 픽셀 보기 (400 % 이상 시 격자와 커서 아래 RGB 값 표시)
   * - ``Shift + M``
     - 색상 모드 순환 (일반/그레이스케일/반전/세피아)
   * - ``S``
     - 슬라이드쇼

애니메이션
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 키
     - 기능
   * - ``Space``
     - 재생/일시정지
   * - ``,``
     - 이전 프레임
   * - ``.``
     - 다음 프레임
   * - ``[``
     - 속도 감소
   * - ``]``
     - 속도 증가

라이브러리 및 메타데이터 관리
-----------------------------

Imervue는 ``%LOCALAPPDATA%/Imervue/library.db`` (Windows) 또는
``~/.cache/imervue/library.db`` (POSIX)에 SQLite 인덱스를 유지하여 폴더 간
검색, 계층 태그, 스마트 앨범, 지각 해시, 메모, 컬링 플래그를 관리합니다.
아래 기능은 대부분 ``Extra Tools`` 메뉴에 있습니다.

라이브러리 검색
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library Search``에서 하나 이상의 **루트 폴더**를 글로벌
인덱스에 추가하면 백그라운드에서 크롤링됩니다. 확장자, 최소 너비/높이,
크기 범위, 파일명 부분 일치로 검색하고 결과를 가상 앨범으로 뷰어에
불러올 수 있습니다.

스마트 앨범
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Smart Albums``는 필터 규칙(확장자, 최소 크기, 색상 라벨,
평점, 즐겨찾기, 컬링 상태, 계층 태그, 파일명 부분 일치)을 친숙한 이름으로
저장합니다. 다시 적용하면 현재 폴더가 규칙대로 필터링됩니다.

유사 이미지 검색
^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Find Similar Images``는 현재 Deep Zoom 이미지(또는 첫
번째 선택 타일)의 64비트 DCT pHash를 계산하여 해밍 거리 순으로 인덱스
내 유사 이미지를 보여줍니다. ``Max distance``로 범위를 조절할 수 있습니다.

자동 태그
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Auto-Tag Images``는 휴리스틱 태그를 ``auto/...``
(``photo`` / ``document`` / ``screenshot`` / ``landscape`` /
``portrait``) 아래에 부여합니다. ``onnxruntime``과
``models/clip_vit_b32.onnx``가 있으면 CLIP 기반 콘텐츠 라벨도 추가됩니다.
작업 스레드에서 실행되며 실시간 진행률 표시줄을 제공합니다.

계층 태그
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Hierarchical Tags``는 트리 구조 태그(예
``animal/cat/british``)를 관리합니다. 노드를 선택하면 자손 태그까지 포함한
이미지 목록을 볼 수 있으며, 현재 선택을 한 번에 태그/해제할 수 있습니다.
우클릭 메뉴의 평면 태그와 공존합니다.

Token 일괄 이름 변경
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Token Batch Rename``은 실시간 미리보기 표를 제공합니다.
``{date:yyyymmdd}_{camera}_{counter:04}{ext}`` 같은 템플릿을 입력하면 각
파일의 새 이름이 즉시 표시되며 충돌은 강조됩니다. 지원 토큰: ``{name}
{ext} {counter[:NN]} {date[:fmt]} {width} {height} {wxh} {size_kb} {camera}
{year} {month} {day} {hour} {minute}``.

메타데이터 내보내기
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Export Metadata (CSV / JSON)``은 현재 뷰의 각 이미지를
한 행으로 출력하며 EXIF, 크기, 색상 라벨, 평점, 즐겨찾기, 계층 태그, 컬링
상태, 메모를 포함합니다. 스프레드시트나 외부 워크플로에 유용합니다.

XMP Sidecar (Lightroom / Capture One 연동)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Imervue는 Adobe XMP sidecar 파일 (``photo.jpg`` ↔ ``photo.xmp``) 읽기/쓰기를
지원하여 평점, 제목, 설명, 키워드, 색상 라벨을 Lightroom, Capture One, Bridge
등 XMP 인식 도구와 양방향으로 동기화할 수 있습니다.

- **현재 이미지용 XMP 가져오기** — sidecar에서 평점 / 제목 / 키워드 / 색상
  라벨을 내부 DB로 가져옵니다.
- **현재 이미지용 XMP 내보내기** — 현재 평점 / 제목 / 키워드 / 색상 라벨을
  이미지 옆 sidecar에 기록합니다.
- **일괄 가져오기 / 내보내기** — 현재 선택 또는 폴더 전체에 동일 작업 적용.

XML 파싱은 ``defusedxml``을 거쳐 XXE / billion-laughs 공격을 방지합니다.
``defusedxml``이 설치되지 않은 경우 XMP 메뉴 항목은 숨겨지고 sidecar는
작성되지 않습니다.

**EXIF 사이드바** 의 클릭 가능한 **별점 스트립** 에서 설정한 평점이 그대로
XMP 내보내기의 값으로 사용됩니다.

컬링 (Pick / Reject)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Lightroom 스타일의 3상태 플래그. ``P``는 현재 이미지나 모든 선택 타일을
Pick, ``Shift + X``는 Reject, ``U``는 해제합니다. ``Filter`` > ``By Cull
State``로 특정 상태만 표시할 수 있고, ``Extra Tools`` > ``Culling`` 대화
상자에는 **Delete all rejects** 버튼이 있어 Reject 플래그된 파일을 디스크
에서 영구 삭제할 수 있습니다.

스테이징 트레이
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Staging Tray``는 폴더를 가로지르는 바구니입니다. 임의의
타일을 트레이에 담고(재시작 후에도 유지) 전체를 대상 폴더로 한 번에
이동/복사할 수 있습니다. 여러 촬영에서 Pick을 모아 내보낼 때 유용합니다.

듀얼 페인 파일 관리자
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Dual-Pane File Manager``는 Total Commander 스타일의 두
트리 뷰를 제공하여 두 폴더 간에 선택을 직접 이동/복사할 수 있습니다.

타임라인 뷰
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Timeline View``는 현재 이미지 집합을 일/월/년 단위로
그룹화합니다 (Google 포토 스타일). 날짜는 EXIF ``DateTimeOriginal``을
우선 사용하며, 없으면 파일 수정 시간을 사용합니다. 이미지를 더블
클릭하면 Deep Zoom에서 열립니다.

외부 앱으로 드래그 아웃
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**선택된** 타일에서 누르고 드래그하면 파일 URL을 받는 탐색기, Chrome,
Discord 등에 파일을 드롭할 수 있습니다. 드래그 미리보기는 타일
썸네일입니다.

이미지별 메모
^^^^^^^^^^^^^

EXIF 사이드바에는 자유 텍스트 **Notes** 필드가 있습니다. 입력은 짧은
디바운스 후 자동 저장되고, 메모는 이미지 경로에 연결되므로 폴더 재스캔
후에도 유지됩니다.

----

고급 현상 및 합성
-----------------

톤 커브
^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Tone Curve`` 에서 RGB·R·G·B 4 채널의 드래그 가능
포인트 커브 편집기를 엽니다. 빈 공간을 좌클릭하면 포인트 추가, 드래그
로 이동, 우클릭으로 삭제합니다. 포인트 사이는 monotone cubic 으로
보간되며, 커브는 recipe 에 저장되어 렌더링 시 비파괴적으로 적용됩니다.

.cube LUT 적용
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Apply .cube LUT`` 에서 Adobe ``.cube`` 파일(1D / 3D,
최대 64³)을 선택할 수 있습니다. LUT 는 경로 + mtime 키로
``lru_cache`` 에 유지되고, 삼선형 보간으로 적용되며 강도 슬라이더로
원본과 블렌딩됩니다. LUT 경로와 강도는 recipe 에 저장됩니다.

가상 복사본
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Virtual Copies`` 은 한 이미지에 대해 이름이 붙은
여러 recipe 스냅샷을 유지합니다. 현재 편집을 저장한 뒤 실험을 계속하고,
언제든 다른 버전으로 전환할 수 있습니다. 배리언트는 마스터 recipe 와
함께 저장되어 마스터를 identity 로 리셋해도 남아 있습니다.

HDR 병합
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``HDR Merge`` 는 OpenCV Mertens 노출 합성으로
브라케팅 촬영을 한 장으로 합칩니다. Align 체크박스를 켜면 먼저
``cv2.AlignMTB`` 로 흔들림을 보정합니다. 결과는 지정 파일에 저장
되며 원본은 건드리지 않습니다.

파노라마 스티치
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Panorama Stitch`` 는 OpenCV ``Stitcher`` 를
이용해 겹치는 프레임을 이어 붙입니다. 풍경 / 도시경관은 **Panorama**,
평평한 문서 / 작품은 **Scans** 모드를 사용합니다. 합성으로 생기는
검은 테두리는 자동 크롭할 수 있습니다.

포커스 스태킹
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Focus Stacking`` 은 초점 거리가 다른 여러 장을
합성합니다. Laplacian 분산으로 각 픽셀의 선명도를 측정해 가장 선명한
프레임을 채택하고, 선택 마스크를 가우시안으로 부드럽게 블렌딩합니다.
ECC 정렬이 기본으로 활성화되어 약간의 핸드헬드 오프셋을 보정합니다.

복원 브러시
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Healing Brush`` 는 현재 이미지를 최대 720px 길이의
미리보기로 보여 줍니다. 좌클릭으로 원형 스팟 추가, 우클릭으로 제거,
반경 슬라이더로 새 스팟 크기를 조정합니다. 적용 시 OpenCV inpainting
(Telea / Navier-Stokes)으로 영역을 채우고 새 파일로 저장합니다.

렌즈 보정
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Lens Correction`` 은 순수 numpy 기반 4 슬라이더를
제공합니다: 방사 왜곡 ``k1`` (배럴 / 핀쿠션), 비네트 보정, 빨강 /
파랑 채널 색수차 방사 스케일. 출력 크기가 바뀔 수 있어 recipe 가
아닌 새 파일로 저장됩니다.

지도 보기
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Map View`` 는 Leaflet + OpenStreetMap
(``PySide6.QtWebEngineWidgets`` 필요)로 라이브러리의 GPS 태그된
이미지를 모두 지도에 표시합니다. WebEngine 이 없으면 좌표 목록으로
대체됩니다.

달력 보기
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Calendar View`` 는 ``QCalendarWidget`` 에서 사진이
있는 날짜를 강조합니다(EXIF ``DateTimeOriginal`` →
``DateTimeDigitized`` → 파일 mtime 순). 날짜를 선택하면 해당일 사진이
나열되고, 더블클릭으로 메인 뷰어에서 엽니다.

얼굴 검출
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Face Detection`` 은 OpenCV Haar 정면 얼굴 분류기로
현재 이미지를 스캔하고 사각형으로 표시합니다. 목록 항목을 더블클릭해
이름을 입력하고 저장하면 recipe 의 ``extra['face_tags']`` 에 기록
됩니다. 고전적 기법이라 "얼굴 위치 파악"에는 충분하지만 최신 CNN
기반 인식의 대체물은 아닙니다.

로컬 조정 마스크
^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Local Adjustment Masks`` 는 브러시 / 방사형 /
선형 그라디언트 마스크를 쌓을 수 있습니다. 각 마스크에는 노출,
밝기, 대비, 채도, 색온도, 틴트 델타와 페더 슬라이더가 있으며,
``recipe.extra['masks']`` 에 저장되어 로드 시 비파괴적으로
적용됩니다.

스플릿 토닝
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Split Toning`` 은 섀도와 하이라이트에 각각 색조
와 채도를 적용하고 밸런스로 경계를 결정합니다. ``recipe.extra`` 에
저장되며 톤 커브 이후에 적용됩니다.

복제 도장
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Clone Stamp`` 은 소스 영역을 페더와 함께 대상
으로 복제합니다. 복구 브러시의 하드 엣지 버전입니다. Shift+클릭으로
소스 지정, 클릭으로 스탬프, 우클릭으로 취소. 결과는 새 파일로
저장됩니다.

자르기 / 수평 맞춤
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Crop / Straighten`` 은 0..1 정규화 자르기
사각형과 임의 각도 수평 맞춤을 결합합니다. 출력은 최대 내접
사각형으로 자동 잘려 검은 모서리가 없습니다.

자동 수평 맞춤
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Auto-Straighten`` 은 Hough line 으로 주요 수평
또는 수직선을 검출해 회전 각도를 제안합니다. 적용 전에 각도를
조정할 수 있습니다.

노이즈 감소 / 선명도
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Noise Reduction / Sharpening`` 은 엣지 보존
bilateral 노이즈 감소와 언샤프 마스크 선명화를 결합합니다. "휘도
만" 옵션은 컬러 노이즈는 유지하면서 휘도 노이즈만 평탄화합니다.

하늘 / 배경
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Sky / Background`` 는 검출된 하늘을 그라디언트
로 교체하거나 배경을 투명 / 흰색으로 제거합니다. ``rembg``
(U²-Net) 가 설치되어 있으면 신경망 전경 분할이 자동으로 사용
됩니다.

소프트 프루핑
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Soft Proof`` 는 ICC 프로파일을 로드해 이미지를
대상 색 공간으로 변환했다 되돌린 뒤, 왕복에서 클립된 픽셀을
마젠타로 강조합니다. 인쇄 전 빠른 색 영역 체크용 도구입니다.

GPS 지오태그
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``GPS Geotag`` 은 기존 EXIF GPS 를 읽고 10 진도
단위로 편집 / 설정합니다. ``piexif`` 가 필요하며 JPEG 에 직접
기록합니다.

인쇄 레이아웃
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Print Layout`` 은 여러 이미지를 멀티 페이지
PDF 로 배치합니다. 페이지 크기, 방향, 그리드, 여백, 간격, 재단
표시를 설정할 수 있습니다. ``reportlab`` 이 필요합니다.

----

명령줄 실행
-----------

::

   imervue                        # 일반 실행
   imervue /path/to/image         # 지정한 이미지 열기
   imervue /path/to/folder        # 지정한 폴더 열기
   imervue --debug                # 디버그 모드 활성화
   imervue --software_opengl      # 소프트웨어 렌더링 사용 (GPU 미지원 시)
