Руководство пользователя Imervue
================================

Графическая рабочая станция для изображений с GPU-ускорением. Поставляется
с **четырьмя вкладками верхнего уровня**. Большая часть данного руководства
организована вокруг этих четырёх разделов.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 18 82

   * - Вкладка
     - Назначение
   * - **Imervue**
     - Просмотр, отображение, организация, поиск и пакетная обработка
       библиотеки изображений. См. «Вкладка Imervue — Просмотр изображений
       и библиотека».
   * - **Modify**
     - Неразрушающий конвейер проявки — слайдеры, кривые, LUT, маски,
       ретушь, мультиизображение. См. «Вкладка Modify — Неразрушающая
       проявка».
   * - **Paint**
     - Полнофункциональная растровая студия рисования с кистями, слоями,
       анимацией, инструментами для манги, импортом/экспортом PSD.
       См. «Вкладка Paint — Полнофункциональный растровый редактор».
   * - **Puppet**
     - Созданный с нуля аниматор 2D-марионеток с риггингом — меши,
       деформеры, параметры, движения, физика. См. «Вкладка Puppet —
       Анимация 2D с риггингом».

Разделы «Начало работы», «Справочник», «Система плагинов» и «MCP-сервер»,
которые следуют далее, являются сквозными — они применимы ко всем четырём
вкладкам.

.. contents:: Содержание
   :depth: 2
   :local:

----

Начало работы
-------------

При запуске Imervue вы увидите три области:

::

   +------------+----------------------+----------+
   |   Дерево   |                      |  Боковая |
   |   папок    |   Просмотр изобр.    |  панель  |
   |            |                      |   EXIF   |
   +------------+----------------------+----------+

- **Слева**: дерево папок. Щёлкните по папке, чтобы просмотреть изображения внутри.
- **В центре**: область отображения изображений. Показывает все изображения в виде сетки миниатюр.
- **Справа**: боковая панель EXIF. Отображает информацию о съёмке выбранного изображения.

----

Открытие изображений
--------------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Способ
     - Действие
   * - Открыть папку
     - ``Файл`` > ``Открыть папку``, затем выберите каталог
   * - Открыть отдельное изображение
     - ``Файл`` > ``Открыть изображение``, затем выберите файл
   * - Перетаскивание
     - Перетащите изображение или папку прямо в окно
   * - Открыть из Проводника
     - Правый клик по изображению > ``Open with Imervue`` (требуется ассоциация файлов)
   * - Недавние файлы
     - ``Файл`` > ``Недавние``, быстро снова откройте посещённую ранее папку

Поддерживаемые форматы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

- **Стандартные**: PNG, JPEG, BMP, TIFF, WebP, GIF, APNG, SVG
- **RAW**: CR2 (Canon), NEF (Nikon), ARW (Sony), DNG (Adobe), RAF (Fujifilm), ORF (Olympus)

----

Просмотр изображений
--------------------

Режим сетки миниатюр
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После открытия папки все изображения отображаются в виде миниатюр.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Способ
   * - Прокрутка
     - Колесо мыши
   * - Панорамирование
     - Удерживайте среднюю кнопку мыши и перетаскивайте
   * - Перейти в режим полного размера
     - Левый клик по любой миниатюре
   * - Изменить размер миниатюр
     - Меню ``Размер миниатюр`` > выберите 128 / 256 / 512 / 1024
   * - Плотность миниатюр
     - ``Размер миниатюр`` > ``Плотность миниатюр`` > Компактная / Стандартная / Свободная
   * - Всплывающий предпросмотр
     - Задержите курсор на миниатюре на 500 мс, чтобы увидеть увеличенный предпросмотр
   * - Выбор нескольких изображений
     - Левый клик и перетаскивание для построения прямоугольника выделения
   * - Панорамирование клавиатурой
     - Клавиши со стрелками; удерживайте ``Shift`` для точного перемещения

На каждой миниатюре отображаются статусные значки: цветная полоса слева
(цветная метка), сердечко слева вверху (избранное), звезда справа вверху
(закладка) и звёзды рейтинга слева внизу. Для миниатюр, которые ещё
загружаются, отображается заполнитель-спиннер.

Режим списка (детальный)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажмите ``Ctrl + L`` для переключения между сеткой миниатюр и сортируемым
списком со следующими столбцами: Предпросмотр · Метка · Имя · Разрешение ·
Размер · Тип · Изменено. Двойной клик по строке (или ``Enter``) для входа
в режим Deep Zoom; нажмите ``Esc`` для возврата к списку. Миниатюры и
метаданные загружаются лениво в рабочем потоке, поэтому очень большие
папки сохраняют отзывчивость.

Режим Deep Zoom
^^^^^^^^^^^^^^^

Щёлкните по миниатюре, чтобы войти в режим Deep Zoom для высококачественного
просмотра отдельного изображения.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Способ
   * - Увеличение/уменьшение
     - Колесо мыши или жест щипка на тачпаде
   * - Панорамирование
     - Удерживайте среднюю кнопку мыши
   * - Предыдущее изображение
     - ``Стрелка влево`` (или свайп вправо на тачпаде)
   * - Следующее изображение
     - ``Стрелка вправо`` (или свайп влево на тачпаде)
   * - Переход между папками
     - ``Ctrl + Shift + Влево`` / ``Вправо`` к предыдущей/следующей соседней папке с изображениями
   * - История назад / вперёд
     - ``Alt + Влево`` / ``Alt + Вправо`` (в стиле браузера)
   * - Перейти к изображению по номеру
     - ``Ctrl + G``
   * - Случайное изображение
     - ``X``
   * - По ширине окна
     - ``W``
   * - По высоте окна
     - ``Shift + W``
   * - Сбросить масштаб
     - ``Home``
   * - Вернуться к миниатюрам
     - ``Esc``
   * - Полноэкранный режим
     - ``F`` (нажмите ещё раз для выхода)
   * - Театральный режим
     - ``Shift + Tab`` скрывает меню / статус / дерево / вкладки для просмотра без отвлекающих факторов
   * - OSD-наложение информации
     - ``F8`` показывает имя файла / размер / тип; ``Ctrl + F8`` показывает отладочный HUD (VRAM / кэш / потоки)
   * - Просмотр пикселей
     - ``Shift + P`` — при масштабе ≥ 400 % накладывает пиксельную сетку и показывает RGB / HEX под курсором
   * - Цветовые режимы
     - ``Shift + M`` циклически переключает Нормальный / Оттенки серого / Инверсия / Сепия (GLSL, неразрушающий)

Разделённый вид и чтение разворотов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Отображение двух изображений рядом непосредственно в главном окне без
открытия диалога Compare:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - Действие
     - Сочетание клавиш
   * - Разделённый вид (два изображения)
     - ``Shift + S``
   * - Разворот (текущее + следующее)
     - ``Shift + D``
   * - Разворот, справа налево (манга)
     - ``Ctrl + Shift + D``
   * - Вернуться в предыдущий режим
     - ``Esc``

В режиме разворота клавиши со стрелками продвигают по два изображения
за раз. Вариант RTL меняет местами две панели, так что страница 1
появляется справа.

Окно для нескольких мониторов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажмите ``Ctrl + Shift + M``, чтобы открыть второе окно без рамки на
дополнительном дисплее, которое зеркально отображает изображение,
показанное в главном окне просмотра. Главное окно продолжает работу
независимо — полезно для выставок, рабочих процессов редактирования
с двумя экранами или презентаций клиентам. Нажмите ``Ctrl + Shift + M``
ещё раз, чтобы закрыть, или нажмите ``Esc`` внутри второго окна.

----

Организация изображений
-----------------------

Рейтинг и избранное
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В режиме Deep Zoom вы можете быстро оценить изображения:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Клавиша
   * - Переключить избранное
     - ``0``
   * - Оценить 1 -- 5 звёзд
     - ``1`` ``2`` ``3`` ``4`` ``5`` (нажмите ещё раз, чтобы сбросить)

Цветные метки (F1 -- F5)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Независимые цветные флаги, хранящиеся отдельно от рейтинга 1 -- 5 звёзд.
Полезны для быстрой категоризации (например, красный = кандидаты на
удаление, зелёный = отобранные, синий = требуют ретуши).

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Клавиша
   * - Красный / Жёлтый / Зелёный / Синий / Фиолетовый
     - ``F1`` / ``F2`` / ``F3`` / ``F4`` / ``F5`` (нажмите ту же клавишу ещё раз, чтобы сбросить)
   * - Пакетное применение к выделению
     - Выберите несколько миниатюр, затем нажмите соответствующую клавишу F
   * - Фильтр по цвету
     - ``Фильтр`` > ``По цветной метке`` > выберите цвет / Любая метка / Без метки

В строке состояния отображается цветная плашка для текущего изображения.
На миниатюрах отображается цветная полоса вдоль левого края. В **режиме
списка** есть отдельные столбцы **Метка** и **Рейтинг**, по которым
можно сортировать — щёлкните по любой ячейке столбца звёзд, чтобы
установить рейтинг, не покидая список.

Закладки
^^^^^^^^

Сохраняйте часто используемые изображения как закладки для быстрого
доступа в дальнейшем.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Способ
   * - Добавить / удалить закладку
     - Нажмите ``B`` в режиме Deep Zoom
   * - Управление закладками
     - ``Файл`` > ``Закладки``

Теги и альбомы
^^^^^^^^^^^^^^

Категоризируйте ваши изображения с помощью тегов и альбомов.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Способ
   * - Открыть менеджер
     - Нажмите ``T`` или ``Файл`` > ``Теги и альбомы``
   * - Пометить изображение тегом
     - Правый клик по изображению > ``Добавить к тегу``
   * - Добавить в альбом
     - Правый клик по изображению > ``Добавить в альбом``
   * - Фильтр по одному тегу / альбому
     - ``Фильтр`` > ``По тегу`` / ``По альбому``
   * - Фильтр по нескольким тегам (AND / OR)
     - ``Фильтр`` > ``Фильтр по нескольким тегам…`` — отметьте несколько тегов или альбомов, выберите Любой (OR) или Все (AND)

Сортировка и фильтрация
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - Возможность
     - Расположение в меню
   * - Сортировка по имени
     - ``Сортировка`` > ``По имени``
   * - Сортировка по дате изменения
     - ``Сортировка`` > ``По дате изменения``
   * - Сортировка по размеру файла
     - ``Сортировка`` > ``По размеру файла``
   * - Сортировка по разрешению
     - ``Сортировка`` > ``По разрешению``
   * - По возрастанию / по убыванию
     - ``Сортировка`` > ``По возрастанию`` / ``По убыванию``
   * - Фильтр по расширению
     - ``Фильтр`` > ``JPEG`` / ``PNG`` / ``RAW`` и т. д.
   * - Фильтр по рейтингу
     - ``Фильтр`` > ``По рейтингу``
   * - Фильтр по цветной метке
     - ``Фильтр`` > ``По цветной метке`` (Все / Любая метка / Без метки / Красный / Жёлтый / Зелёный / Синий / Фиолетовый)
   * - Расширенный фильтр
     - ``Фильтр`` > ``Расширенный фильтр…`` — диапазон разрешения, диапазон размера файла, ориентация (альбомная / портретная / квадратная), диапазон даты изменения
   * - Сбросить фильтры
     - ``Фильтр`` > ``Сбросить фильтр``

Режим просмотра (сетка / список)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Переключение браузера изображений между плиточной сеткой и сортируемым
детальным списком:

- ``Ctrl + L`` — переключить Сетка ↔ Список
- Меню: ``Размер миниатюр`` > ``Режим просмотра`` > Сетка / Список
- В режиме списка любой столбец (включая Метку) можно сортировать; двойной клик по строке или ``Enter`` для открытия Deep Zoom.

----

Редактирование изображений (вкладка Modify)
-------------------------------------------

Переключитесь на вкладку **Modify** в верхней части окна, чтобы войти
в режим редактирования. Также можно нажать ``E`` или правый клик >
``Modify`` в режиме Deep Zoom.

::

   +--------+----------------------+------------+
   | Панель |                      | Свойства   |
   | инстр. |   Холст (рисование)  | Кисти      |
   |        |                      | Проявка    |
   +--------+----------------------+------------+

Инструменты аннотации (левая панель)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 15 70

   * - Инструмент
     - Иконка
     - Описание
   * - Выделение
     - |select|
     - Выбор существующих аннотаций; перетаскивание для перемещения
   * - Прямоугольник
     - |rect|
     - Рисование прямоугольников
   * - Эллипс
     - |ellipse|
     - Рисование эллипсов или окружностей
   * - Линия
     - |line|
     - Рисование прямых линий
   * - Стрелка
     - |arrow|
     - Рисование стрелок
   * - Свободная линия
     - |freehand|
     - Свободное рисование
   * - Текст
     - T
     - Добавление текста на изображение
   * - Мозаика
     - |mosaic|
     - Пикселизация выделенной области
   * - Размытие
     - |blur|
     - Гауссово размытие выделенной области

.. |select| unicode:: U+2B1A
.. |rect| unicode:: U+25A2
.. |ellipse| unicode:: U+25EF
.. |line| unicode:: U+2571
.. |arrow| unicode:: U+2192
.. |freehand| unicode:: U+270E
.. |mosaic| unicode:: U+25A6
.. |blur| unicode:: U+25CC

.. tip::
   Нажмите ``Стрелка влево`` / ``Стрелка вправо`` на вкладке Modify, чтобы переключаться между изображениями, не покидая редактор.

Типы кистей (правая панель)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Кисть
     - Эффект
   * - Перо
     - Стандартная тонкая линия, наиболее часто используемая кисть
   * - Маркер
     - Более толстые, полупрозрачные мазки
   * - Карандаш
     - Тонкая, слегка выцветшая линия
   * - Хайлайтер
     - Широкая и высокопрозрачная, как настоящий маркер-выделитель
   * - Распылитель
     - Эффект рассеянных точек
   * - Каллиграфия
     - Ширина мазка меняется в зависимости от направления
   * - Акварель
     - Мягкий эффект растекания с влажными краями
   * - Уголь
     - Грубый, текстурный мазок
   * - Мелок
     - Восковая, как у мелка, текстура

Свойства рисования (правая панель)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Свойство
     - Описание
   * - Цвет
     - Щёлкните образец цвета, чтобы выбрать цвет рисования
   * - Толщина линии
     - Перетащите слайдер для регулировки толщины линии (1 -- 40)
   * - Непрозрачность
     - Регулировка прозрачности (0 % -- 100 %)
   * - Шрифт
     - Выберите шрифт для инструмента Текст
   * - Размер шрифта
     - Регулировка размера текста (6 -- 200 пикс)

Регулировки изображения (правая панель, нижняя часть)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Слайдер
     - Функция
   * - Экспозиция
     - Регулировка общей яркости
   * - Яркость
     - Тонкая настройка светлых и тёмных областей
   * - Контраст
     - Регулировка разницы между светлыми и тёмными участками
   * - Насыщенность
     - Регулировка яркости цветов
   * - Баланс белого — Температура
     - Тёплый / холодный сдвиг (синий → жёлтый); полезно для смешанного освещения или съёмок в помещении
   * - Баланс белого — Оттенок
     - Сдвиг пурпурный / зелёный; корректирует флуоресцентные оттенки
   * - Тени
     - Поднятие или подавление деталей в тёмных тональных областях
   * - Средние тона
     - Регулировка средней тональной области без воздействия на чёрное и белое
   * - Светá
     - Восстановление выбитых светов или дальнейшее поднятие ярких областей
   * - Сочность
     - Усиление с учётом насыщенности — защищает оттенки кожи и уже насыщенные цвета

Эти регулировки являются **неразрушающими**. Каждый слайдер записывается
в рецепт правок, хранимый для каждого изображения; нажмите ``Сброс``
в любое время, чтобы восстановить оригинал, или ``Ctrl + Z``, чтобы
шагнуть назад по отдельным изменениям. Рецепты сохраняются между
перезапусками и могут быть экспортированы / синхронизированы через
поток XMP-сайдкаров, описанный в разделе «Метаданные».

Сохранение и отмена
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - Кнопка
     - Описание
   * - Сохранить
     - Записать аннотации и регулировки в исходный файл
   * - Отменить
     - Отменить последнюю операцию
   * - Повторить
     - Повторить отменённую операцию
   * - Сброс
     - Очистить все регулировки изображения

----

Рабочее пространство Paint (вкладка Paint)
------------------------------------------

Третья вкладка верхнего уровня — **Paint** — это полнофункциональное
рабочее пространство рисования с многовкладочными документами,
векторными и растровыми слоями, инструментами для манги, кадрами
анимации и импортом/экспортом PSD. Переключитесь на неё с панели
вкладок или нажмите ``E`` из режима Deep Zoom, чтобы отправить
текущее изображение прямо в новую вкладку Paint.

Особенности UX — рабочее пространство Paint поставляется с
полнофункциональным курсором размера кисти, масштабируемым со
zoom'ом, отдельными иконками курсора для каждого инструмента,
шахматным узором прозрачности под холстом, наложением подсветки
при перетаскивании, звёздочкой изменения на каждой вкладке,
тостами подтверждения отмены / повтора, сегментом статуса
автосохранения в строке состояния и приглашением восстановления
автосохранения при запуске, которое показывает снимки из
предыдущей аварийно завершённой сессии.

Горячие клавиши для опытных пользователей: ``Tab`` переключает все
доки для рисования без отвлекающих факторов, ``Ctrl+Tab`` циклически
перебирает вкладки, ``,`` / ``.`` циклически перебирают типы кистей,
``0–9`` устанавливают непрозрачность кисти с шагом 10 %,
``Alt+[`` / ``Alt+]`` шагают по активному слою, а правый клик по
холсту открывает быстрое меню Отмена / Повтор / Выделить всё /
Снять выделение / По размеру / 100 %.

Док цвета теперь предоставляет слот «прозрачный / без цвета» (по
умолчанию BG = прозрачный), а заливка и волшебная палочка обе
учитывают границы альфа-канала, поэтому стёртые пиксели больше не
просачиваются в перерисовку.

::

   +------+----------------------+----------------+
   | Пан. |                      | Цвет · Кисть   |
   | инст.|   Холст (рисование)  | Слой · Навиг.  |
   |      |                      | Материал · …   |
   +------+----------------------+----------------+

Правосторонние доки (Цвет, Кисть, Слой, Навигатор, Библиотека материалов,
История, Палитра, Референс, Гистограмма, Анимация) расположены вкладками
в одном столбце, чтобы холст сохранял всю видимую высоту. Перетащите
заголовок любого дока, чтобы переставить или открепить панель, затем
сохраните результат через ``Настройки`` > ``Раскладки рабочего
пространства…``.

Палитра инструментов (левая полоса)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - Инструмент
     - Сочетание
     - Назначение
   * - Кисть
     - ``B``
     - Рисование активным типом кисти
   * - Ластик
     - ``E``
     - Альфа-стирание активного слоя
   * - Заливка (ведро)
     - ``G``
     - Заливка с допуском / смежная / выборка по всем слоям
   * - Пипетка
     - ``I``
     - Выбор цвета переднего плана с холста
   * - Перемещение
     - ``V``
     - Перемещение активного слоя или выделения
   * - Прямоугольник / Лассо / Палочка / Быстрое выделение
     - ``M`` / ``L`` / ``W``
     - Инструменты выделения с режимами Заменить / Добавить / Вычесть / Пересечь
   * - Текст
     - ``T``
     - Встроенный текстовый редактор со шрифтом / размером / жирным / курсивом
   * - Градиент
     - ``U``
     - Линейный / Радиальный / Угловой / Ромбовидный градиент
   * - Размытие / Палец
     - ``R``
     - Локальная манипуляция пикселями
   * - Dodge / Burn / Sponge
     -
     - Фотолабораторное тонирование — локальное осветление, затемнение
       или повышение / понижение насыщенности, взвешенное по кисти и
       маске тонального диапазона
   * - Перо (Безье)
     - ``P``
     - Векторный путь с редактированием якорей / маркеров
   * - Штамп клонирования
     - ``S``
     - Shift+клик задаёт источник, клик штампует с растушёвкой
   * - Облачко речи
     - ``Ctrl + B``
     - Комиксное / манга-облачко с автоматическим хвостом
   * - Прямоугольник / Эллипс / Линия / Многоугольник
     - ``Shift + R/E/I/P``
     - Векторные примитивы фигур с обводкой + заливкой
   * - Обрезка
     - ``C``
     - Интерактивная обрезка с предустановками пропорций
   * - Трансформация
     - ``Ctrl + T``
     - Свободные / масштаб / поворот / наклон маркеры трансформации
   * - Рука
     - ``H``
     - Панорамирование холста перетаскиванием курсора
   * - Лупа
     - ``Z``
     - Клик для увеличения, Alt-клик для уменьшения

Кисти
^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Кисть
     - Эффект
   * - Перо
     - Чёткая сглаженная линия, повседневная кисть
   * - Маркер / Хайлайтер
     - Широкие, полупрозрачные мазки с накоплением
   * - Карандаш
     - Тонкая, слегка текстурированная графитная линия
   * - Распылитель
     - Рассеянные точки, управляемые плотностью и потоком
   * - Каллиграфия
     - Ширина меняется в зависимости от направления мазка
   * - Акварель
     - Растекание с влажными краями и мягкое смешивание
   * - Уголь / Мелок
     - Грубые текстурированные мазки с наклоном по давлению

Каждая кисть имеет параметры Размер / Непрозрачность / Жёсткость /
Плотность / Режим наложения в **доке Кисть** и верхней панели
**параметров**. Используйте ``Настройки`` > ``Кривая давления…`` для
переназначения давления планшета на ширину или непрозрачность, и
``Правка`` > ``Захватить кончик кисти…`` для превращения выделения
рамкой в пользовательский кончик кисти.

Слои
^^^^

**Док слоёв** предлагает миниатюры, переключатели видимости,
встроенное переименование, перетаскивание для изменения порядка,
а также режим наложения + непрозрачность активного слоя. Меню
``Слой`` добавляет:

- **Новый / Векторный / Дубликат / Объединить вниз** (``Ctrl + Shift + N`` /
  ``Ctrl + Shift + V`` / ``Ctrl + J`` / ``Ctrl + E``)
- **Маски** — Добавить маску / Из выделения / Инвертировать / Применить / Удалить
  (``Ctrl + Shift + M`` добавляет; ``Ctrl + Alt + Shift + M`` добавляет из выделения)
- **Обтравочная маска** — обрезает слой выше по альфе текущего слоя
  (``Ctrl + Alt + G``)
- **Эффекты слоя** — Тень · Внешнее свечение · Обводка; очистить эффекты
- **Референсный слой** — закрепить один слой как источник пипетки
- **1-битный слой** — переключить активный слой в бинарный слой штрихового рисунка
- **Разделить слой по цвету** — разбить плоский цветной слой на один слой
  на цвет для лёгкой перезаливки
- **Карта градиента** — подменю с предустановками (сепия / закат / цианотип …)

Выделения
^^^^^^^^^

Используйте инструменты прямоугольника / лассо / палочки / быстрого
выделения, затем меню **Правка** > **Обводка выделения…**, чтобы
обвести рамку текущей кистью. ``Q`` переключает **режим быстрой
маски** — рисуйте любой кистью для уточнения края выделения красным,
затем нажмите ``Q`` ещё раз, чтобы преобразовать его обратно в рамку.

Анимация
^^^^^^^^

**Док анимации** превращает документ в полосу кадров:

- ``Добавить кадр`` снимает текущее состояние слоёв в новый ключевой кадр.
- Щёлкните миниатюру кадра, чтобы перейти к нему.
- ``Калька`` (меню Вид) накладывает соседние кадры с низкой альфой.
- Экспортируйте полосу через **Файл > Экспорт страниц** (CBZ для читалок
  комиксов, PDF для печати) или **Экспорт анимации** для MP4 / GIF.

Меню Манга
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Действие
     - Описание
   * - Резак панелей
     - ``Ctrl + Shift + P`` — разбить холст на сетку панелей комикса с настраиваемыми строками / столбцами / межпанельным промежутком / границей / полями
   * - Переключить слой тона
     - Преобразовать активный слой в слой растрового тона (полутоновых точек)
   * - Поставить номера страниц
     - Добавить номера страниц для многостраничных документов
   * - Скоростные линии
     - Генераторы радиальных / параллельных / взрывных скоростных линий
   * - Экшен-вспышка
     - Наложение в стиле манги — взрыв / вспышка удара
   * - Инструмент Облачко речи
     - Перетащите облачко, бросьте хвост к говорящему

Фильтры
^^^^^^^

``Фильтр`` открывает диалог с предпросмотром в реальном времени для каждого эффекта:

- **Уровни** — слайдеры чёрного / гаммы / белого, по каналам
- **Кривые** — перетаскиваемые точки (RGB / R / G / B) с монотонной кубической интерполяцией
- **Постеризация** — квантование цвета на N шагов
- **Порог** — преобразование в чисто чёрно-белое по порогу
- **Авто-баланс цвета** — нейтрализация оттенков через grey-world / white-patch
- **Зернистость плёнки** — шум яркости с регулируемым размером и количеством
- **Преобразовать в полутон** — газетный точечный растр

Вспомогательные виды
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

- **Пиксельная сетка** (``Ctrl + Shift + '``) — наложение однопиксельной сетки при высоком масштабе
- **Привязка к пикселю / краям** — субпиксельное размещение, ограниченное целыми координатами
- **Калька** — наложение соседних кадров анимации
- **Направляющие выпуска под обрез** — направляющие выпуска под обрез / безопасной зоны для печати
- **Поворот холста** (``Ctrl + Shift + H``) — поворот вида без растеризации

Файловый ввод/вывод
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

- **Открыть PSD…** (``Ctrl + O``) и **Сохранить как PSD…** (``Ctrl + S``) — двусторонний обмен слоистыми файлами Photoshop с масками, режимами наложения и эффектами слоя
- **Экспортировать изображение…** — свести и сохранить как PNG / JPEG / WebP / BMP / TIFF
- **Экспорт страниц → CBZ** / **→ PDF** — экспорт многокадровых документов для комиксов
- **Импорт / экспорт пресетов кистей**, **Импорт палитры** — обмен ресурсами между установками
- **Снимки автосохранения** — периодические фоновые снимки с восстановлением последнего из меню Файл

Раскладки рабочего пространства
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Настройки`` > ``Раскладки рабочего пространства…`` сохраняет
расположение доков, состояние параметров инструментов и активные
панели под именем, затем переключает между ними одним кликом —
например, раскладка «Рисование» с прижатыми доками Кисть + Цвет
и раскладка «Композитинг» с развёрнутыми доками Слой + История.

----

Рабочее пространство Puppet (вкладка Puppet)
--------------------------------------------

Четвёртая вкладка верхнего уровня — **Puppet** — это созданная с
нуля система анимации 2D-марионеток с риггингом. Она делает то же,
что и Live2D (риги с деформацией меша, параметры, движения, физика,
выражения, группы поз, синхронизация губ, отслеживание через
веб-камеру), но **без проприетарного SDK**, **без `live2d-py`** и
с полностью открытым форматом файла ``.puppet``.

.. note::

   Полный сквозной учебник — от чистой установки до либо живой
   трансляции в OBS, либо запечённого MP4 — находится в
   ``puppet_guide.md`` в корне репозитория (с зеркалами
   ``puppet_guide.zh-TW.md`` и ``puppet_guide.zh-CN.md``). Данный
   раздел является справочником; учебник — пошаговое руководство.

::

   +-----------+----------------------+----------------+
   | Панель    |                      | Док            |
   | инструм.  |   GL-холст           | параметров     |
   |           |                      |                |
   +-----------+----------------------+                |
   |               Док движений                        |
   +---------------------------------------------------+

Сквозной рабочий процесс
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. **Импорт PNG** — кнопка панели ``Import PNG…`` запускает
   ``puppet.auto_mesh.puppet_from_png``: триангулированная сетка,
   ограниченная альфой, один drawable, готовый к рендерингу.
2. **Добавить деформер** — ``Add Rotation Deformer`` (якорь + угол) или
   ``Add Warp Deformer`` (решётка Безье rows × cols; вершины за пределами
   границ проходят без изменений).
3. **Добавить параметр** — ``Add Parameter`` добавляет слайдер в
   правый док **Parameters** с автоматически назначенным id (``Param1``,
   ``Param2``, …).
4. **Установка ключей** — перетащите слайдер в одну крайность,
   отредактируйте форму деформера в коде или через редактирование меша,
   нажмите **Set key**. Повторите в нейтральном положении и в
   противоположной крайности. Среда выполнения теперь интерполирует
   поля деформеров между соседними ключами при перемещении слайдера.
5. **Сохранение** — ``Save As…`` записывает риг + текстуры + движения +
   выражения + физику в один ``.puppet`` zip-архив, которым можно
   поделиться или открыть позже через ``Open Puppet…``.

Попробуйте проработанный пример
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Репозиторий поставляется с полностью оснащённой демо-версией по адресу
``examples/puppet/march_7th.puppet`` — рига Cubism Live2D с 307
drawable, конвертированного внутри дерева. Текстуры и вершинные
морфы по параметрам запечены в zip ``.puppet``, поэтому демо
открывается на стандартном ``requirements.txt`` без распространения
Cubism SDK.

Риг содержит 203 параметра стандарта Cubism (``ParamAngleX/Y/Z``,
``ParamEyeLOpen/ROpen``, ``ParamBreath``, ``ParamMouthOpenY``, …),
поэтому каждый стандартный драйвер ввода (веб-камера, моргание,
синхронизация губ, отслеживание взгляда за курсором) управляет
им без настройки для каждого рига. В комплекте поставки идут девять
зацикленных движений — конвертированные автором циклы простоя Cubism
плюс эталонные циклы жестов в группах ``Idle`` и ``TapHead``.

Откройте вкладку Puppet, нажмите **Open Puppet…**, укажите на
``march_7th.puppet`` — фигура появится по центру. Перетащите любой
слайдер параметра для управления суставом или щёлкните одно из
движений в доке Motions — одиночный клик привязывает движение и
сразу запускает воспроизведение.

**Запуск встроенного примера, шаг за шагом:**

1. Запустите Imervue. Из исходного кода: ``python -m Imervue``. Из
   собранного билда: запустите исполняемый файл / пакет приложения
   ``Imervue``. Каталог ``examples/`` входит в комплект как wheel,
   так и Nuitka EXE, поэтому риг находится на диске везде, где вы
   его установили.
2. Щёлкните вкладку **Puppet** в верхней части окна.
3. Панель инструментов → **File > Examples > March 7Th** (или
   выпадающее меню **Examples ▾** панели). Риг с 307 drawable
   загружается по центру, и док параметров заполняется 203 слайдерами
   стандарта Cubism.
4. В нижнем доке **Motions** щёлкните одиночным кликом по любой
   записи движения (``zhaiyan``, ``zhaoxiang``, ``idle_breath``,
   ``tap_head`` …). Воспроизведение начнётся немедленно; щёлкните
   ещё раз, чтобы остановить, или выберите другое движение для
   плавного перехода.
5. Переключайте живые входы на панели инструментов, чтобы управлять
   ригом из собственных входов — **Drag-track head** для слежения
   взгляда за курсором, **Auto-blink** для циклического моргания,
   **Auto idle** + **Idle motions** для дыхания + случайных циклов
   простоя, **Mic lip-sync** для открытия рта по RMS микрофона,
   **Webcam tracking** для полного отслеживания головы + глаз + рта
   через MediaPipe FaceLandmarker.
6. **Reset to rest** на панели инструментов останавливает все движения,
   снимает все живые драйверы, очищает выражения / переопределения
   поз и привязывает все параметры обратно к значениям по умолчанию —
   каноническое действие «начать заново».
7. Чтобы открыть другой риг позже: **File > Open Puppet…** выбирает
   любой ``.puppet`` zip с диска; **File > Examples ▾** остаётся
   привязанным к встроенному списку.

Формат файла ``.puppet`` (v1)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Файл ``.puppet`` — это zip-архив:

::

   my_character.puppet
   ├── puppet.json              # обязательно — манифест, drawables, deformers, parameters
   ├── textures/
   │   ├── face.png             # ссылается через drawables[].texture
   │   └── body.png
   ├── motions/                 # опционально
   │   ├── idle.json
   │   └── wave.json
   ├── expressions/             # опционально
   │   └── smile.json
   └── physics.json             # опционально

Пример ``puppet.json`` верхнего уровня::

   {
     "version": 1,
     "size": [2048, 2048],
     "drawables": [ ... ],
     "deformers": [ ... ],
     "parameters": [ ... ],
     "motions": ["idle", "wave"],
     "expressions": ["smile"],
     "pose": {"groups": [ ... ]},
     "physics": "physics.json"
   }

Полная схема (drawables, deformers, parameters, motions, expressions,
pose, physics) находится в ``Imervue/puppet/FORMAT.md`` в репозитории.
Только JSON + PNG — без проприетарного бинарного формата, полностью
diff-абельно через git.

Справочник по панели инструментов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Действие
     - Назначение
   * - Open Puppet… / Examples ▾
     - Загрузить ``.puppet`` с диска или выбрать один из ригов,
       поставляемых в ``examples/puppet/``, прямо с панели инструментов
   * - Import PNG… / Import PSD… / Import Cubism…
     - Авто-меш PNG, разбиение PSD на слои или дискретизация и
       реконструкция Cubism-рига. Выбор Cubism принимает как ``.moc3``,
       так и ``.model3.json``; без открытого рига любой путь запускает
       полное преобразование ``.moc3 → .puppet`` (требуется
       пользовательский Cubism Native SDK). Выбор ``.model3.json`` при
       загруженном риге объединяет только JSON-метаданные (motions /
       expressions / physics) с активным документом.
   * - Recent
     - Быстро снова открыть недавно открытую марионетку
   * - Save As…
     - Записать текущий риг как ``.puppet`` zip
   * - Add Rotation Deformer / Add Warp Deformer / Add Parameter
     - Создавать риг с панели инструментов
   * - Drag-track head
     - Смещение курсора → ``ParamAngleX`` / ``ParamAngleY`` +
       ``ParamEyeBallX`` / ``ParamEyeBallY``
   * - Auto-blink
     - Косинусоидальный цикл закрытие→открытие на ``ParamEyeLOpen`` /
       ``ParamEyeROpen`` каждые ~4,5 с (путь принудительной записи
       обходит пропуск изменений холста, чтобы конкурирующие драйверы
       не глушили моргание)
   * - Mic lip-sync
     - RMS микрофона → ``ParamMouthOpenY`` (требуется ``sounddevice``)
   * - Webcam tracking
     - MediaPipe Tasks API FaceLandmarker → рысканье / тангаж / крен
       головы + глаза + рот (требуются ``opencv-python`` + ``mediapipe``;
       открывает диалог с живым предпросмотром с обнаруженными ориентирами)
   * - Auto idle / Idle motions
     - Цикл дыхания + дрейф на стандартных параметрах, плюс
       опциональный случайный циклер по движениям группы Idle
   * - Edit mesh
     - Перетаскивание вершин холста для уточнения меша
   * - Record motion
     - Захват изменений параметров в новое ``Motion`` и добавление его
       в документ — запечь из дубля, без ручной разметки ключей
   * - Capture frame… / Record… / Export all motions…
     - Сохранить отдельный PNG, переключить запись GIF / WebM / MP4 или
       пакетно отрендерить каждое движение рига в отдельный файл (всё
       через тот же путь рендеринга только персонажа вне экрана,
       используемый для трансляции)
   * - Output > Virtual camera / NDI output
     - Поверхности живой трансляции — см. *Прямая трансляция в OBS* выше
   * - Reset to rest
     - Мгновенно остановить плеер движений, снять все живые драйверы,
       очистить выражения / группы поз, восстановить значения параметров по умолчанию
   * - Fit to Window
     - Снова отцентрировать + масштабировать марионетку в холсте

Запись собственных движений
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Чтобы захватить пользовательский дубль вместо ручной разметки ключевых кадров:

1. Переключите **Record motion** на панели инструментов — появится диалог имени.
2. Во время записи перетаскивайте слайдеры, включите **Webcam tracking**,
   позвольте физике работать, всё что угодно, что записывает значения параметров.
3. Выключите **Record motion** — рекордер запекает захваченный поток
   30 Гц в ``Motion`` с одной линейно-сегментной дорожкой на параметр,
   который реально двигался (параметры, оставшиеся неизменными, отбрасываются).
   Новое движение немедленно появляется в нижнем доке **Motions**,
   готовое к воспроизведению / зацикливанию / сохранению.

Пользовательские движения, сохранённые таким образом, проходят
двусторонний обмен через тот же JSON-пейлоад ``motions/<name>.json``,
что и созданные вручную.

Прямая трансляция в OBS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Два пути вывода, оба рендерят марионетку отдельно (без шахматного
фона, без хрома редактора) во внеэкранный фреймбуфер перед передачей
её поверхности трансляции. Длинная сторона вывода ограничена 1080 пикс,
чтобы родные холсты Cubism (March 7th — 3503×7777) не отклонялись
драйверами виртуальных камер DirectShow.

**A. Virtual Camera** — отображается как веб-камера в списке источников
*Video Capture Device* OBS. ``pip install pyvirtualcam`` плюс драйвер
для платформы: OBS Studio 26+ поставляется с драйвером *OBS Virtual Camera*
на Windows / macOS (один раз нажмите *Start Virtual Camera* в OBS, чтобы
зарегистрировать его); Linux использует ``v4l2loopback-dkms`` +
``modprobe v4l2loopback exclusive_caps=1 card_label="Imervue"``.
Кнопка панели **Output > Virtual camera** открывает поток.

DirectShow / AVFoundation / v4l2loopback работают только с RGB — без
альфа-канала — поэтому Imervue заливает область за пределами персонажа
**пурпурным `#FF00FF`** в качестве цветового ключа. Удалите его в OBS
через фильтр Color Key:

1. Правый клик по источнику Video Capture Device > **Filters**
2. **Effect Filters > + > Color Key**
3. Установите **Key Color Type** = ``Custom Color``,
   **Custom Color** = HEX ``FF00FF``,
   **Similarity** = ``80–300``,
   **Smoothness** = ``30–50``

Фильтр привязывается к источнику, поэтому цветовой ключ автоматически
повторно применяется каждый раз, когда виртуальная камера возобновляет работу.

**B. NDI output** — LAN-трансляция с задержкой менее 50 мс,
несущая RGBA, поэтому OBS / vMix композитят прямо поверх своих
собственных сцен без прохода с цветовым ключом. ``pip install ndi-python`` +
рантайм `NDI Tools <https://ndi.video/tools/>`_ + плагин
`obs-ndi <https://github.com/obs-ndi/obs-ndi/releases>`_.
Кнопка панели **Output > NDI output** транслирует источник (имя
по умолчанию *Imervue Puppet*).

``ndi-python`` поставляется только в виде дистрибутива с исходниками;
pip собирает его из C++ во время установки. Пользователям Windows
требуются Visual Studio Build Tools 2022 (с компонентом C++), CMake
в PATH и NDI SDK с <https://ndi.video/for-developers/ndi-sdk/>,
установленный в расположение по умолчанию с переменной окружения
``NDI_SDK_DIR``, указывающей на него.

См. ``puppet_guide.md`` § 1.2 для полного пошагового описания плюс
список устранения неполадок (камера показывает пурпурный, сбой cmake
ndi-python, растяжение виртуальной камеры и т. д.).

Опциональные зависимости
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* ``sounddevice`` — захват микрофона для синхронизации губ
* ``opencv-python`` + ``mediapipe`` — отслеживание лица через веб-камеру
* ``imageio-ffmpeg`` — запись MP4 / WebM (уже поставляется для
  Slideshow Video)
* ``pyvirtualcam`` — вывод виртуальной камеры (см. *Прямая трансляция*)
* ``ndi-python`` — вывод NDI (см. *Прямая трансляция*)
* Пользовательский Cubism Native SDK DLL — преобразование
  ``.moc3 → .puppet`` (Free Material License компании Live2D
  запрещает перераспространение; пользователи кладут SDK в
  ``<cwd>/sdk/`` или устанавливают переменную окружения
  ``CUBISM_CORE_DLL``)

Плагин корректно деградирует при отсутствии любой из них —
соответствующий переключатель панели отскакивает в выключенное
положение и показывает подсказку «install <package>». ``File > Install dependencies…``
пакетно устанавливает каждый опциональный Python-пакет за один раз.

----

Рабочее пространство Desktop Pet (вкладка Desktop Pet)
------------------------------------------------------

Вкладка 5 — **Desktop Pet** — помещает любого ``.puppet``-персонажа
на ваш рабочий стол в виде безрамочного прозрачного оверлея. Сама
вкладка — это панель управления; настоящий персонаж — отдельное
окно верхнего уровня, которое разделяет весь рантайм Puppet
(движения, выражения, физика, idle-драйверы, ввод с микрофона /
веб-камеры). Питомец может реагировать на клики, запускать
анимации по таймеру, следовать за курсором, прятаться, пока
другое приложение работает в полноэкранном режиме, и произносить
свои реплики, которые вы пишете в JSON-файле.

Эта глава — полный справочник по вкладке. Глава построена так:

#. **Быстрый старт** — путь из пяти шагов от «я только что
   открыл Imervue» до «на моём рабочем столе появилась
   марионетка».
#. **Загрузка рига** — выбор файла, встроенный пример,
   восстановление между запусками.
#. **Окно оверлея** — каждое поведение оконного уровня
   (перетаскивание, прилипание к краю, сквозной клик, фиксация
   якоря, всегда внизу, скрывать в полноэкранном режиме, пауза
   при скрытии, непрозрачность, размер, восстановление на нескольких
   мониторах).
#. **Модель взаимодействия** — области попадания левого клика,
   полное контекстное меню правого клика, системный трей.
#. **Живые драйверы** — шесть опциональных драйверов ввода и
   их опциональные зависимости.
#. **Скрипт питомца** — JSON-файл, который позволяет заменить
   голос питомца своими репликами, планировать напоминания и
   привязывать ответы к каждой области попадания / движению.
#. **Сохранение состояния** — что запоминается между запусками
   и точная схема настроек.
#. **Создание нового питомца** — указатель на вкладку Puppet и
   формат файла ``.puppet``.
#. **Устранение неполадок** — типичные неожиданности и что с
   ними делать.

Быстрый старт
^^^^^^^^^^^^^

1. Переключитесь на вкладку **Desktop Pet**.
2. Нажмите **Load bundled March 7th**, чтобы использовать
   встроенного персонажа, или **Open Puppet…**, чтобы выбрать
   свой ``.puppet``-файл.
3. Оверлей появится на рабочем столе, а флажок **Show pet on
   desktop** будет установлен автоматически. (Если вы захотите
   скрыть питомца, не закрывая Imervue, снимите флажок или
   используйте иконку в системном трее.)
4. Перетащите персонажа туда, где он вам нужен. Отпустите рядом
   с краем экрана, чтобы прилипнуть к нему заподлицо.
5. Выберите нужные **Живые драйверы** — idle-дыхание, моргание,
   слежение за курсором, синхронизацию губ с микрофоном,
   отслеживание веб-камеры — либо во вкладке рабочего
   пространства, либо в правом клике на питомце.

Всё, что вы настроили, переживёт следующий запуск, так что шаг 5 —
это одноразовое решение для каждого рига / персонажа.

Загрузка рига
^^^^^^^^^^^^^

Вкладка предлагает три способа загрузки:

* **Open Puppet…** — выбрать любой ``.puppet``-файл с диска.
* **Load bundled March 7th** — открывает риг, поставляемый в
  ``examples/puppet/march_7th.puppet``. Резолвер сначала ищет
  в ``examples_dir()`` (безопасно для упакованных сборок Nuitka /
  установленных через pip), затем падает обратно к поиску
  относительно корня репозитория, чтобы кнопка работала в обоих
  режимах запуска.
* **Last rig** — ранее загруженный риг автоматически
  восстанавливается при старте Imervue из поля настроек
  ``last_rig_path``; вкладка Desktop Pet невидимо пересоздаёт
  оверлей, так что питомец в одном клике от того же состояния,
  в котором вы его оставили.

Успешная загрузка автоматически устанавливает **Show pet on
desktop**, чтобы питомец появился сразу. Путь ошибки оставляет
флажок нетронутым и пишет ошибку в метку статуса вкладки.

Окно оверлея
^^^^^^^^^^^^

Персонаж живёт в окне верхнего уровня, отдельном от главного окна
Imervue. Окно безрамочное, не имеет записи в панели задач и (по
умолчанию) находится поверх всех остальных окон.

.. list-table:: Поведение окна
   :header-rows: 1
   :widths: 28 72

   * - Поведение
     - Подробности
   * - Безрамочный оверлей
     - Без оконного хрома, без кнопок свернуть / закрыть, без
       записи в панели задач. Персонаж — это вся видимая
       поверхность.
   * - Прозрачный фон
     - Всё, что персонаж не закрывает, полностью прозрачно.
       Рабочий стол / приложение за питомцем просвечивает
       попиксельно.
   * - Перетаскивание для перемещения
     - Левый клик в любом месте по телу, перетаскивание,
       отпускание. Жест распознаётся как клик только если курсор
       сдвинулся менее чем на шесть пикселей — большее
       перемещение превращает жест в перемещение, и обработчик
       клика не срабатывает.
   * - Прилипание к краю
     - Отпустите рядом с краем экрана (по умолчанию: в пределах
       24 пикс), и питомец «прищёлкнется» заподлицо к этому
       краю. Порог настраивается от 0 (выкл) до 200 (очень
       липкий). Прилипание работает независимо по каждой оси,
       так что перетаскивание в угол прижимает к обоим краям
       одновременно.
   * - Ограничение перелёта
     - Перетаскивание, заканчивающееся за краем экрана,
       возвращает питомца внутрь. Вы не можете оставить
       питомца за экраном, где его не схватить снова.
   * - Режим сквозного клика
     - Когда включён, каждое событие мыши проходит сквозь
       питомца к тому, что за ним. Персонаж по-прежнему виден,
       но его нельзя перетащить, кликнуть правой кнопкой или
       использовать для запуска движений. Включайте, когда
       питомец чисто декоративный.
   * - Фиксация позиции
     - Отключает перетаскивание, не затрагивая сквозной клик.
       Полезно, когда вы поставили питомца ровно туда, куда
       нужно, и не хотите, чтобы случайные перетаскивания его
       сдвинули.
   * - Всегда внизу
     - Переключает питомца из «всегда поверх» в «всегда
       внизу». Питомец сидит позади всех остальных окон как
       виджет рабочего стола. Также снимает флаг приёма
       фокуса, чтобы клик по питомцу не поднимал его.
   * - Скрывать в полноэкранном режиме
     - Фоновый опрос с частотой 1 Гц следит за активным окном
       на мониторе питомца. Когда это окно покрывает ≥ 99 %
       экрана с допуском по каждому краю ≤ 4 пикс (ловит как
       настоящий полноэкранный, так и безрамочный оконный
       режим игр), питомец автоматически скрывается. Когда
       полноэкранный режим заканчивается, питомец появляется
       снова в прежней позиции. Детектор использует Win32 API
       ``GetWindowRect`` на Windows; на macOS / Linux он
       корректно ничего не делает (питомец остаётся видимым).
   * - Пауза при скрытии
     - Тик отрисовки ~30 FPS и тик скрипта 1 Гц останавливаются
       на ``hideEvent``, так что скрытый питомец стоит ноль
       CPU. Они перезапускаются на следующем ``showEvent``.
   * - Предустановки размера
     - Маленький (200 × 300), средний (320 × 480), большой
       (480 × 720). Питомец меняет размер вокруг текущего
       центра, так что смена размера его не перемещает.
       Прилипание выполняется заново после смены размера.
   * - Слайдер непрозрачности
     - 10 – 100 %. Действует на уровне окна (через
       ``setWindowOpacity``), так что затухает весь питомец,
       а не только текстура. Нижняя граница 10 % существует,
       чтобы вы всегда могли увидеть и схватить питомца —
       полностью невидимый означал бы его потерю.
   * - Память позиции
     - Координаты ``(x, y)`` после прилипания после каждого
       отпускания сохраняются. При следующем запуске питомец
       возвращается в эту экранную координату. Если сохранённая
       позиция больше не попадает ни в один подключённый экран
       (вы отключили монитор с прошлого запуска), питомец
       падает обратно в правый нижний угол основного экрана.

Модель взаимодействия
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Питомец реагирует на ввод мыши через три независимых канала.

**Левый клик по телу**

Позиция клика отображается обратно в координаты холста
марионетки (отменяя панорамирование / масштаб холста) и проходит
через существующий конвейер ``hit_test``. Результат управляет
поведением так:

#. Если ``HitArea`` покрывает кликнутый объект И к этой области
   привязано движение, движение проигрывается.
#. Независимо от того, проигралось ли движение, питомец может
   показать речевой пузырь — см. раздел *Скрипт питомца* для
   приоритета выбора реплики.
#. Если ни одна область попадания не покрывает клик, питомец
   откатывается к приветствию (из списка ``greetings`` скрипта
   или встроенного запасного варианта).

Жест перетаскивания подавляет обработчик клика, так что
перемещение питомца не запускает движение / речь.

**Правый клик в любом месте по телу**

Открывает контекстное меню следующей структуры:

* **Hide pet** — действие верхнего уровня, закрывающее оверлей.
* Подменю **Live drivers** — шесть переключателей с галочками
  (Auto idle, Idle motions, Auto-blink, Drag-track head,
  Mic lip-sync, Webcam tracking). Состояние галочек отражает
  состояние живых драйверов, так что меню показывает то, что
  сейчас работает.
* Подменю **Play motion** — заполняется из списка
  ``document.motions`` активного рига. Выбор записи проигрывает
  это движение (и может запустить голос питомца, если скрипт
  привязывает к нему реплику).
* Подменю **Apply expression** — заполняется из
  ``document.expressions`` рига. Выбор переключает наложение
  параметров выражения.
* Пять переключателей с галочками верхнего уровня: **Lock
  position**, **Click-through**, **Always on bottom**, **Hide on
  fullscreen**, **Speech bubble** — быстрый доступ к тем же
  переключателям во вкладке рабочего пространства.
* Подменю **Size** — Small / Medium / Large; текущая предустановка
  отмечена галочкой.

Подменю движений / выражений отключены, когда риг не загружен.

**Иконка в системном трее**

Иконка трея (создаётся только на платформах, сообщающих о
поддержке трея) предоставляет четвёртую поверхность для самых
частых действий:

* Левый клик переключает видимость питомца.
* Правый клик открывает меню с **Show pet** (с галочкой),
  **Click-through**, **Open puppet…**, **Hide pet**.
* Пункты с галочкой Show / Click-through отражают состояние
  флажков рабочего пространства через ``sync_visibility`` /
  ``sync_click_through``, так что они остаются синхронизированными,
  где бы пользователь ни переключал соответствующий тумблер.

Живые драйверы
^^^^^^^^^^^^^^

Каждый живой драйвер создаётся лениво при первом включении, так
что неактивный питомец не платит ни цента времени таймера /
потока за драйверы, которые вы никогда не включаете. Состояние
каждого драйвера сохраняется; включите переключатель, закройте
Imervue и перезапустите — питомец откроется снова с теми же
работающими драйверами.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 22 50 28

   * - Драйвер
     - Что он делает
     - Опциональная зависимость
   * - **Auto idle**
     - Дыхание + лёгкий дрейф на стандартных параметрах
       (``ParamBreath`` и т.п.), чтобы персонаж казался
       живым, когда ничто другое не анимируется.
     - нет
   * - **Idle motions**
     - Случайным образом выбирает движение из группы ``Idle``
       рига каждые несколько секунд и проигрывает его.
       Останавливается, если сейчас уже играет какое-то
       движение.
     - нет
   * - **Auto-blink**
     - Закрывает и снова открывает глаза по плавной косинусной
       кривой каждые ~4,5 с. Драйвер принудительно записывает
       параметр, чтобы другие драйверы, трогающие значения
       открытия глаз, не подавляли моргание.
     - нет
   * - **Drag-track head**
     - Голова + глаза поворачиваются к глобальной позиции
       курсора, даже когда курсор не на питомце. Управляет
       ``ParamAngleX`` / ``ParamAngleY`` / ``ParamEyeBallX`` /
       ``ParamEyeBallY``.
     - нет
   * - **Mic lip-sync**
     - RMS-амплитуда микрофона управляет ``ParamMouthOpenY``.
     - ``sounddevice``
   * - **Webcam tracking**
     - MediaPipe FaceLandmarker читает вашу веб-камеру с ~30 FPS
       и управляет позой головы + открытием глаз + параметрами
       открытия рта. Открывает небольшое окно живого
       предпросмотра, чтобы вы могли убедиться, что камера
       видит ваше лицо.
     - ``opencv-python`` + ``mediapipe``

Два драйвера с опциональными зависимостями корректно
деградируют: если требуемый пакет не установлен, переключение
флажка отскакивает обратно, а метка статуса рабочего
пространства показывает подсказку «install sounddevice» /
«install opencv-python + mediapipe».

Скрипт питомца — собственный голос и события по расписанию
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Речевой пузырь питомца берёт реплики из JSON-файла, который вы
можете написать и загрузить из группы **Pet script** на вкладке.
Скрипт управляет четырьмя вещами:

* **Приветствия** — реплики клика по умолчанию, когда ничего
  более конкретного не подходит.
* **Ответы на область попадания** — наборы реплик для каждого
  ``HitArea.id``.
* **Реплики движений** — наборы реплик для каждого имени
  движения, срабатывают, когда питомец начинает это движение
  (либо из области попадания, либо из контекстного меню).
* **Запланированные напоминания** — реплики по таймеру,
  срабатывают каждые ``every_seconds`` монотонного настенного
  времени.

Схема (версионная — будущие поля совместимы вперёд):

.. code-block:: json

   {
     "version": 1,
     "name": "March 7th — playful voice",
     "greetings": [
       "Hi!", "Hello hello!", "Need a break?"
     ],
     "hit_responses": {
       "HitAreaHead": ["Hey, my head!", "Stop poking!"],
       "HitAreaBody": ["Hehe~", "Pat pat?"]
     },
     "motion_lines": {
       "wave": ["Hi!", "Hello!"],
       "curtsy": ["Cheers!"]
     },
     "scheduled": [
       {"every_seconds": 1800, "messages": ["Stretch break!"]}
     ]
   }

Правила загрузки:

* Списки выбираются по кругу для каждого набора, чтобы
  пользователь не видел одну и ту же реплику дважды подряд.
* Неизвестные ключи верхнего уровня игнорируются (совместимость
  вперёд — будущий файл v2 по-прежнему загружается на рантайме
  v1).
* Мусорные записи списка (неверный тип, неправильные
  запланированные записи, нулевой / отрицательный
  ``every_seconds``) пропускаются — одна плохая строка не
  ломает всю загрузку. Только полностью неразбираемый JSON
  поднимает ошибку и показывает путь в метке статуса.
* Каскад области попадания / движения / приветствия слоистый:
  левый клик сначала смотрит в ``hit_responses[area.id]``, затем
  в ``motion_lines[area.motion]``, затем в ``greetings``, затем в
  встроенный набор приветствий по умолчанию как нижний этаж.
* Отслеживание времени использует ``time.monotonic``, так что
  усыпление ноутбука или скачок системных часов не могут
  залпом выпалить накопленные события.

**Reset to default** сбрасывает пользовательский скрипт и
возвращает встроенный набор приветствий; сохранённый путь
скрипта очищается, так что следующий запуск не перезагрузит
его.

Рабочий пример лежит в
``examples/desktop_pet/march_7th.petscript.json`` — шесть
приветствий, два набора областей попадания (голова / тело), три
набора реплик движений (wave / curtsy / cheer) и
30-минутное напоминание о растяжке.

Сохранение состояния
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Всё состояние Desktop Pet циркулирует через
``user_setting_dict["desktop_pet"]`` (слот в стандартном
файле пользовательских настроек Imervue). Каждое поле имеет
значение по умолчанию + ограничение диапазона при загрузке,
так что испорченный файл настроек не может уронить запуск.

.. list-table:: Сохраняемые поля
   :header-rows: 1
   :widths: 28 18 54

   * - Поле
     - По умолчанию
     - Примечания
   * - ``last_rig_path``
     - ``""``
     - Автоматически восстанавливается при запуске, если файл
       ещё существует.
   * - ``script_path``
     - ``""``
     - Автоматически восстанавливается при запуске, если скрипт
       ещё разбирается; нечитаемый скрипт молча откатывается к
       значениям по умолчанию.
   * - ``position``
     - ``[-1, -1]``
     - Экранные координаты ``(x, y)`` от последнего
       отпускания перетаскивания. ``-1, -1`` означает
       «использовать правый нижний угол основного экрана».
       Отключение монитора между сеансами падает обратно так же.
   * - ``size_preset``
     - ``"medium"``
     - Одно из ``small`` / ``medium`` / ``large``.
   * - ``opacity``
     - ``1.0``
     - Ограничено диапазоном ``[0.1, 1.0]``. Значения вне
       диапазона сбрасываются к значению по умолчанию.
   * - ``click_through``
     - ``false``
     -
   * - ``anchor_locked``
     - ``false``
     -
   * - ``always_on_bottom``
     - ``false``
     - Взаимоисключающее с «всегда поверх».
   * - ``hide_on_fullscreen``
     - ``true``
     - Установите ``false``, чтобы оставить питомца видимым во
       время полноэкранного режима.
   * - ``snap_threshold``
     - ``24``
     - Ограничено диапазоном ``[0, 200]`` пикс.
   * - ``drivers``
     - всё ``false``
     - Поддиктионарий по id драйвера (``auto_idle``,
       ``idle_motion``, ``auto_blink``, ``drag_track``,
       ``mic_lipsync``, ``webcam_tracking``). Неизвестные
       ключи проходят насквозь нетронутыми для совместимости
       вперёд.
   * - ``show_on_launch``
     - ``false``
     - Автоматически показывать оверлей при запуске Imervue.
   * - ``speech_enabled``
     - ``true``
     - Когда false, речевой пузырь никогда не появляется.

Поведение слияния словаря настроек одноуровневое: старые файлы
настроек без новых ключей всё равно дают полное состояние при
загрузке (значения по умолчанию заполняют пробелы); новые
ключи, которые вы сохранили, переживают откат к более старому
рантайму, не знающему о них.

Создание нового питомца
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Любой ``.puppet``-файл работает как персонаж Desktop Pet —
вкладка Desktop Pet это чисто рендерер + оболочка взаимодействия;
авторинг рига происходит во вкладке Puppet (см.
*Рабочее пространство Puppet (вкладка Puppet)*).

Чтобы создать свой собственный риг питомца:

#. Переключитесь на вкладку Puppet и импортируйте иллюстрацию
   через **File > Import PNG…** или **File > Import PSD…**, или
   подгрузите модель Cubism через **File > Import Cubism…**.
#. Создайте деформеры поворота / искажения, параметры, движения,
   выражения и (опционально) области попадания, привязанные к
   частям тела, чтобы обработчик левого клика Desktop Pet мог
   запускать движения.
#. Сохраните риг через **File > Save As…** в zip ``.puppet``.
#. Переключитесь обратно на вкладку Desktop Pet и загрузите
   новый файл через **Open Puppet…**.

Если ваш риг определяет записи ``HitArea``, вы можете написать
реплики речевого пузыря для каждой области попадания в
``.petscript.json``, чьи ключи ``hit_responses`` соответствуют
id областей.

Устранение неполадок
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**Питомец появляется внутри серого прямоугольника вместо того,
чтобы быть полностью прозрачным.** Атрибут полупрозрачного фона
уровня ОС требует GL-поверхности с поддержкой альфа плюс
соответствующих атрибутов на встроенном виджете GL. Убедитесь,
что никакой сторонний инструмент управления окнами не
переопределяет атрибут ``WA_TranslucentBackground`` на окне
оверлея (некоторые пользовательские оконные менеджеры на Linux
так делают). На Windows / macOS это должно «просто работать».

**«Load bundled March 7th» сообщает, что файл не найден.**
Резолвер сначала смотрит в ``examples_dir()`` (безопасное для
заморозки место, используемое упакованными сборками), затем
падает обратно к пути относительно CWD. Если ни там, ни там нет
рига, метка статуса показывает ожидаемый путь. Проверьте, что
каталог ``examples/`` поставлен с вашей установкой — для
запуска из исходников запускайте Imervue из корня репозитория.

**Питомец не говорит, когда его кликают.** Три проверки:

#. Убедитесь, что переключатель **Speech bubble on click**
   включён (во вкладке или в правом клике).
#. Если вы загрузили собственный скрипт, проверьте, что JSON
   разбирается — метка статуса вкладки покажет ошибку загрузки.
#. Если клик по области попадания ничего не сделал, у области
   вероятно нет привязанного движения И в скрипте нет записи
   ``hit_responses`` для id этой области. Либо привяжите
   движение к области во вкладке Puppet, либо добавьте id
   области в ``hit_responses`` скрипта.

**Флажок отслеживания веб-камеры отскакивает обратно.**
Отслеживание веб-камеры требует, чтобы ``opencv-python`` и
``mediapipe`` были установлены в том же Python-окружении, в
котором работает Imervue. Установите через
``pip install opencv-python mediapipe``. После установки
переключение флажка должно открыть небольшое окно
предпросмотра, показывающее обнаруженные точки лица.

**Питомец не скрывается автоматически в полноэкранных
приложениях.** Детектор полноэкранного режима опрашивает
активное окно с частотой 1 Гц. На Windows он использует Win32
API ``GetWindowRect``; на macOS / Linux у него нет надёжного
кросс-платформенного эквивалента, и он бездействует (питомец
остаётся видимым). Для Windows: убедитесь, что **Hide when
other app is fullscreen** отмечено, и проверьте, что
полноэкранное окно действительно покрывает ≥ 99 % того же
монитора, что и питомец.

**Позиция питомца уплывает за пределы экрана между запусками.**
Это случается, когда экран, на котором был питомец, больше не
подключён при следующем запуске (док-станция ноутбука,
отключённый второй монитор). В этом случае питомец автоматически
падает обратно в правый нижний угол основного экрана —
перетащите его туда, куда хотите, и следующее сохранение
перезапишет устаревшую позицию.

----

Поворот и отражение
-------------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 20 50

   * - Действие
     - Сочетание
     - Меню
   * - Повернуть на 90 ° по часовой
     - ``R``
     - Правый клик > Modify > Повернуть CW
   * - Повернуть на 90 ° против часовой
     - ``Shift + R``
     - Правый клик > Modify > Повернуть CCW
   * - Отразить по горизонтали
     - --
     - Правый клик > Modify > Отразить по горизонтали
   * - Отразить по вертикали
     - --
     - Правый клик > Modify > Отразить по вертикали
   * - Поворот без потерь (JPEG)
     - --
     - Правый клик > Поворот без потерь

----

Экспорт изображений
-------------------

Одиночный экспорт
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Правый клик по изображению > ``Экспорт / Сохранить как``.

- Выберите формат: PNG, JPEG, WebP, BMP, TIFF
- Отрегулируйте качество (для форматов с потерями)
- Просмотрите предполагаемый размер файла
- Выберите место сохранения

Пресеты экспорта
^^^^^^^^^^^^^^^^

Для распространённых целей доставки, которые вы не хотите перенастраивать
каждый раз, используйте ``Файл`` > ``Экспорт с пресетом``. Один клик
применяет правильный конвейер изменения размера, формата и качества:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - Пресет
     - Конвейер
   * - **Web 1600**
     - По длинной стороне до 1600 пикс, JPEG качество 85, sRGB; для загрузки в блог / на форум, где визуальное качество важнее количества пикселей.
   * - **Print 300 dpi**
     - TIFF полного разрешения / JPEG высокого качества с метаданными 300 dpi, цветоуправляемый вывод для лабораторий и типографий.
   * - **Instagram 1080**
     - Квадратная (1080 × 1080) или портретная (1080 × 1350) обрезка с сохранением исходного соотношения сторон внутри, JPEG качество 90.

Пресеты составляются с наложением водяного знака (ниже) — включите
водяной знак один раз, и каждый вывод пресета будет нести его.

Наложение водяного знака
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Файл`` > ``Водяной знак…`` открывает неразрушающий конфигуратор
наложения. Настройки применяются только при экспорте — исходные
пиксели на диске никогда не затрагиваются.

- **Режим**: текст или изображение. Изображения водяных знаков поддерживают PNG с альфа.
- **Позиция**: сетка из 9 якорей (углы, края, центр).
- **Непрозрачность**: 0 – 100 %.
- **Масштаб**: процент от длинной стороны экспортируемого изображения; водяной знак автоматически
  масштабируется при изменении размера для разных пресетов.

Пакетный экспорт
^^^^^^^^^^^^^^^^

Выберите несколько изображений, затем правый клик > ``Пакетный экспорт``.

- Единое преобразование формата
- Установка максимальной ширины / высоты (автомасштабирование с сохранением пропорций)
- Контроль качества
- Шкала прогресса в реальном времени

Создание GIF / Видео
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Выберите несколько изображений, затем правый клик > ``Создать GIF / Видео``.

- Вывод GIF и MP4
- Перетаскивание для изменения порядка кадров
- Установка кадров в секунду (FPS)
- Пользовательские размеры
- Опция зацикливания

----

Воспроизведение анимации
------------------------

При открытии файлов GIF, APNG или анимированного WebP анимация воспроизводится автоматически.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``Пробел``
     - Воспроизведение / Пауза
   * - ``,``
     - Предыдущий кадр
   * - ``.``
     - Следующий кадр
   * - ``]``
     - Ускорить
   * - ``[``
     - Замедлить

----

Сравнение изображений
---------------------

В режиме миниатюр выберите 2 -- 4 изображения, затем правый клик > ``Сравнить изображения``.

Диалог имеет четыре вкладки:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Вкладка
     - Назначение
   * - **Side-by-side**
     - Одновременное отображение 2 или 4 изображений; каждое автоматически масштабируется в своей панели.
   * - **Overlay**
     - Смешивание двух изображений с альфа-слайдером (0 → только A, 100 → только B). Требуется ровно 2 выбранных.
   * - **Difference**
     - Попиксельная визуализация ``|A − B|`` со слайдером усиления (0.10× – 20×) для усиления тонких изменений.
   * - **A | B Split**
     - Разделённое отображение До / после с перетаскиваемым вертикальным разделителем. Перетаскивайте маркер для пробега между двумя
       изображениями; идеально для показа регулировок рецепта проявки или сравнения экспортов. Требуется ровно 2 выбранных.

Когда два изображения имеют разные размеры, ``B`` пересэмплируется до
размеров ``A`` методом Lanczos. Очень большие изображения внутренне
ограничиваются 2048 пикс по длинной стороне, чтобы overlay / difference
оставались интерактивными.

.. seealso::
   Для встроенного сравнения без открытия диалога используйте **Разделённый вид** (``Shift + S``) или
   **Чтение разворотов** (``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``), описанные в разделе «Просмотр».

----

Слайдшоу
--------

Нажмите ``S`` или правый клик > ``Слайдшоу``, чтобы запустить автоматическое слайдшоу.

- Регулируемый интервал на изображение
- Опциональный переход с затуханием между изображениями

----

Поиск
-----

Нажмите ``Ctrl + F`` или ``/`` и введите ключевое слово для поиска изображений в текущей папке по имени файла.

Поиск использует **нечёткое сопоставление** с трёхуровневым рангом
(префикс > подстрока > подпоследовательность) и **подсветкой подстрок**
в результатах. Нажмите ``Enter`` или двойной клик для перехода к изображению.

Для перехода по **индексу изображения**, а не по имени, нажмите ``Ctrl + G``
для открытия диалога «Перейти к».

----

Копирование и вставка
---------------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - Действие
     - Способ
   * - Скопировать изображение в буфер обмена
     - ``Ctrl + C`` в режиме Deep Zoom
   * - Вставить изображение из буфера обмена
     - ``Файл`` > ``Вставить из буфера обмена``, или ``Ctrl + V``
   * - Автомониторинг буфера обмена
     - ``Файл`` > ``Автоаннотация изображений буфера обмена`` (переключатель)

.. note::
   Когда автомониторинг включён, каждый раз при появлении нового изображения в буфере обмена (например, из инструмента создания скриншотов) редактор аннотаций открывается автоматически.

----

Удаление изображений
--------------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - Действие
     - Способ
   * - Удалить текущее изображение
     - Нажмите ``Delete``
   * - Удалить выбранные изображения
     - Выберите несколько, затем ``Delete`` или правый клик > ``Удалить выбранные``

Изображения перемещаются в системную Корзину и могут быть восстановлены оттуда.

----

Пакетные операции
-----------------

В режиме миниатюр выберите несколько изображений, затем правый клик:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Возможность
     - Описание
   * - Пакетное переименование
     - Переименование с шаблонами: ``{name}``, ``{n}``, ``{ext}``
   * - Переместить / Скопировать
     - Переместить или скопировать изображения в другую папку
   * - Повернуть все
     - Повернуть все выбранные изображения одновременно
   * - Пакетный экспорт
     - Массовое преобразование формата и изменение размера
   * - Добавить к тегу
     - Применить один и тот же тег ко всем выбранным изображениям
   * - Добавить в альбом
     - Поместить все выбранные изображения в альбом

----

Гистограмма RGB
---------------

Нажмите ``H`` в режиме Deep Zoom для наложения гистограммы RGB на изображение. Нажмите ещё раз для скрытия.

----

Установить как обои
-------------------

В режиме Deep Zoom правый клик > ``Установить как обои``, чтобы установить
текущее изображение как обои рабочего стола.

Поддерживается в Windows, macOS и Linux (GNOME).

----

Несколько окон
--------------

``Файл`` > ``Новое окно`` открывает ещё одно независимое окно Imervue. Каждое окно может просматривать свою папку.

Пресеты раскладок рабочего пространства
---------------------------------------

``Файл`` > ``Рабочие пространства…`` захватывает текущую геометрию окна,
расположение доков / панелей инструментов, размеры разделителей и
активную корневую папку под именем — затем позволяет переключаться
между сохранёнными раскладками так же, как другие XMP-совместимые
фотоменеджеры переключают *Library* / *Develop* / *Export* или Adobe
Bridge переключает *Metadata* / *Filmstrip*. Диалог поддерживает
Сохранить текущую, Загрузить, Переименовать и Удалить. Рабочие
пространства сохраняются в ``user_settings.json`` (под ключом
``workspaces``) и сохраняются между сессиями.

.. tip::
   Создайте рабочее пространство **Browse** с видимыми деревом и
   сеткой миниатюр и отдельное рабочее пространство **Develop** с
   развёрнутой панелью проявки и свёрнутым деревом. Один клик
   приводит ваше окно в правильную форму для каждой задачи.

Жесты тачпада
-------------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Жест
     - Действие
   * - Щипок
     - Увеличение / уменьшение в Deep Zoom (привязано к центру щипка)
   * - Горизонтальный свайп
     - Предыдущее / следующее изображение

----

Ассоциация файлов (Windows)
---------------------------

Зарегистрируйте Imervue как просмотрщик изображений в Проводнике Windows:

1. ``Файл`` > ``Ассоциация файлов`` > ``Зарегистрировать 'Open with Imervue'``
2. Требуются права администратора.
3. После регистрации правый клик по любому изображению в Проводнике покажет опцию ``Open with Imervue``.

Для удаления: ``Файл`` > ``Ассоциация файлов`` > ``Удалить ассоциацию файлов``.

----

Система плагинов
----------------

Imervue поддерживает плагины для расширения функциональности.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - Действие
     - Расположение в меню
   * - Просмотр установленных плагинов
     - ``Plugins`` > ``Manage Plugins``
   * - Загрузка новых плагинов
     - ``Plugins`` > ``Download Plugins``
   * - Открыть папку плагинов
     - ``Plugins`` > ``Open Plugin Folder``
   * - Перезагрузить плагины
     - ``Plugins`` > ``Reload Plugins``

----

Язык
----

Переключите язык интерфейса из меню ``Language``:

- English
- Traditional Chinese (繁體中文)
- Simplified Chinese (简体中文)
- Korean (한국어)
- Japanese (日本語)

После переключения требуется перезапуск.

----

Справочник по сочетаниям клавиш
-------------------------------

Просмотр
^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``Влево`` / ``Вправо``
     - Предыдущее / следующее изображение
   * - Клавиши со стрелками
     - Панорамирование в режиме миниатюр
   * - ``Shift + Стрелка``
     - Точное панорамирование
   * - ``Ctrl + Shift + Влево`` / ``Вправо``
     - Переход к предыдущей / следующей соседней папке с изображениями
   * - ``Alt + Влево`` / ``Alt + Вправо``
     - История назад / вперёд (в стиле браузера)
   * - ``Ctrl + G``
     - Переход к изображению по номеру
   * - ``X``
     - Переход к случайному изображению
   * - Колесо мыши / Щипок
     - Увеличение / уменьшение
   * - Горизонтальный свайп
     - Предыдущее / следующее изображение
   * - Перетаскивание средней кнопкой
     - Панорамирование
   * - ``F``
     - Полноэкранный режим
   * - ``Shift + Tab``
     - Театральный режим (скрыть всю обвязку)
   * - ``Ctrl + L``
     - Переключить Сетка ↔ Список (детальный) режим просмотра
   * - ``Shift + S``
     - Разделённый вид (два изображения рядом)
   * - ``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``
     - Чтение разворотов / RTL (манга)
   * - ``Ctrl + Shift + M``
     - Зеркальное отображение текущего изображения на втором мониторе
   * - ``Esc``
     - Вернуться к миниатюрам / выйти из полноэкранного режима / закрыть режим разворота или списка
   * - ``W``
     - По ширине
   * - ``Shift + W``
     - По высоте
   * - ``Home``
     - Сбросить масштаб

Редактирование
^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``E``
     - Открыть вкладку Modify
   * - ``R``
     - Повернуть по часовой
   * - ``Shift + R``
     - Повернуть против часовой
   * - ``Ctrl + Z``
     - Отменить
   * - ``Ctrl + Shift + Z``
     - Повторить
   * - ``Delete``
     - Удалить изображение

Организация
^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``0``
     - Переключить избранное
   * - ``1`` -- ``5``
     - Оценить (нажмите ещё раз, чтобы сбросить)
   * - ``F1`` -- ``F5``
     - Цветная метка: красный / жёлтый / зелёный / синий / фиолетовый (нажмите ту же клавишу, чтобы сбросить)
   * - ``P``
     - Отбор: Pick (флаг «оставить»)
   * - ``Shift + X``
     - Отбор: Reject
   * - ``U``
     - Отбор: снять флаг
   * - ``B``
     - Переключить закладку
   * - ``T``
     - Менеджер тегов и альбомов

Инструменты и наложения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``Ctrl + F`` / ``/``
     - Нечёткий поиск с подсветкой подстрок
   * - ``Ctrl + C``
     - Скопировать изображение в буфер обмена
   * - ``Ctrl + V``
     - Вставить из буфера обмена
   * - ``H``
     - Гистограмма RGB
   * - ``F8`` / ``Ctrl + F8``
     - OSD-наложение информации / отладочный HUD (VRAM, кэш, потоки)
   * - ``Shift + P``
     - Просмотр пикселей (при ≥ 400 % показывает пиксельную сетку и значение RGB под курсором)
   * - ``Shift + M``
     - Циклическое переключение цветовых режимов (Нормальный / Оттенки серого / Инверсия / Сепия)
   * - ``S``
     - Слайдшоу

Анимация
^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Клавиша
     - Действие
   * - ``Пробел``
     - Воспроизведение / Пауза
   * - ``,``
     - Предыдущий кадр
   * - ``.``
     - Следующий кадр
   * - ``[``
     - Замедлить
   * - ``]``
     - Ускорить

----

Управление библиотекой и метаданными
------------------------------------

Imervue поддерживает индекс на основе SQLite по адресу
``%LOCALAPPDATA%/Imervue/library.db`` (Windows) или
``~/.cache/imervue/library.db`` (POSIX) для межпапочного поиска,
иерархических тегов, умных альбомов, перцептивных хэшей, заметок
и флагов отбора. Всё нижеперечисленное находится в ``Extra Tools``,
если не указано иное. В последней версии меню организовано в восемь
функционально сгруппированных подменю — ``Batch``, ``Library & Metadata``,
``Views``, ``Workflow``, ``Export``, ``Develop (Non-Destructive)``,
``Retouch & Transform`` и ``Multi-Image`` — поэтому каждый путь ниже
показан как ``Extra Tools`` > ``<подменю>`` > ``<инструмент>``.

Поиск по библиотеке
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Library Search`` позволяет
добавить одну или несколько **корневых папок** в глобальный индекс,
который обходится в фоновом потоке. После индексирования корня вы
можете запрашивать его по расширению, минимальной ширине/высоте,
диапазону размера или подстроке имени и помещать результаты в
просмотрщик как виртуальный альбом.

Умные альбомы
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Smart Albums`` сохраняет
правила фильтрации (расширения, минимальные размеры, цветные метки,
рейтинг, избранное, состояние отбора, иерархические теги, подстрока
имени) под удобным именем. Повторное применение альбома фильтрует
активную папку по сохранённым правилам.

Поиск похожих изображений
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Find Similar Images``
запускает 64-битный DCT pHash на текущем изображении Deep Zoom (или
первой выбранной плитке) и показывает близкие совпадения из индекса,
отсортированные по расстоянию Хэмминга. Регулируйте счётчик
``Max distance``, чтобы расширить или сузить сеть.

Семантический поиск (CLIP)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Semantic Search`` позволяет ввести фразу на
естественном языке (например, *"golden retriever in snow"* или
*"neon street at night"*) и возвращает ранжированные изображения
из проиндексированной библиотеки. Каждое изображение встраивается
с помощью CLIP визуально-языкового кодировщика и сохраняется рядом
с его путём; текстовый запрос встраивается в то же векторное
пространство и сравнивается по косинусному сходству.

Эмбеддинги кэшируются в ``%LOCALAPPDATA%/Imervue/clip_cache.npz``
(Windows) или ``~/.cache/imervue/clip_cache.npz`` (POSIX) как один
компактный архив ``.npz``, поэтому следующий запуск пропускает
повторное кодирование. Запросить можно только пути, которые вы
просканировали — используйте ``Scan Folder…`` внутри диалога,
чтобы расширить индекс.

.. note::
   Семантический поиск требует опциональные пакеты ``open_clip_torch``
   и ``torch``. Если они не установлены, пункт меню объясняет, что
   отсутствует, а другие функции продолжают работать.

Автотегирование
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Auto-Tag Images`` применяет
эвристические теги в ``auto/...`` (``photo`` / ``document`` /
``screenshot`` / ``landscape`` / ``portrait``). Если доступны
``onnxruntime`` и CLIP-модель по адресу
``models/clip_vit_b32.onnx``, он также добавляет метки содержимого
на основе CLIP. Работает в рабочем потоке с живой шкалой прогресса.

Иерархические теги
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Hierarchical Tags``
управляет древовидно структурированными тегами, такими как
``animal/cat/british``. Выберите тег, чтобы увидеть каждое
изображение под этой веткой (включая потомков). Пометьте или
снимите тег с текущего выделения одним кликом. Иерархические теги
живут в индексе библиотеки и дополняют плоскую систему тегов в
меню правого клика.

Пакетное переименование по токенам
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Batch`` > ``Token Batch Rename`` открывает таблицу
с предпросмотром в реальном времени, где вы вводите шаблон вроде
``{date:yyyymmdd}_{camera}_{counter:04}{ext}`` и видите точно, как
будет переименован каждый файл. Конфликты подсвечиваются, чтобы
ничего не было перезаписано. Поддерживаемые токены: ``{name} {ext}
{counter[:NN]} {date[:fmt]} {width} {height} {wxh} {size_kb}
{camera} {year} {month} {day} {hour} {minute}``.

Экспорт метаданных
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``Export Metadata (CSV / JSON)``
записывает по строке на изображение в текущем виде, охватывая EXIF,
размеры, цветную метку, рейтинг, избранное, иерархические теги,
состояние отбора и заметки. Полезно для передачи решений отбора в
электронную таблицу или внешний рабочий процесс.

XMP-сайдкары (совместимость с XMP-фотоменеджерами)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Imervue умеет читать и записывать файлы Adobe XMP-сайдкаров
(``photo.jpg`` ↔ ``photo.xmp``), так что рейтинги, заголовки,
описания, ключевые слова и цветные метки чисто переходят между
другими XMP-совместимыми фотоменеджерами, Bridge и другими
XMP-совместимыми инструментами.

- **Импорт XMP для текущего изображения** — извлекает рейтинг / заголовок / ключевые слова /
  цветную метку из сайдкара во внутреннюю базу данных.
- **Экспорт XMP для текущего изображения** — записывает текущий рейтинг / заголовок /
  ключевые слова / цветную метку в сайдкар рядом с изображением.
- **Пакетный импорт / экспорт** — применяет ту же операцию к активному
  выделению или всей папке.

Парсинг XML использует ``defusedxml``, поэтому некорректные или
вредоносные сайдкары не могут вызвать XXE / billion-laughs атаки.
Если ``defusedxml`` не установлен, пункты меню XMP скрыты, и
сайдкары не записываются.

**Боковая панель EXIF** также предоставляет кликабельную **полосу
звёздного рейтинга** — рейтинг, который она устанавливает, — это то,
что будет записано при экспорте XMP.

Отбор (Pick / Reject)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Трёхсостояточный флаг отбора. Нажмите ``P``, чтобы выбрать текущее
изображение или каждую выбранную плитку, ``Shift + X`` для
отклонения, ``U``, чтобы снять флаг. ``Фильтр`` > ``По состоянию
отбора`` показывает только выбранные, отклонённые или без флага.
``Extra Tools`` > ``Culling`` применяет фильтр через диалог и также
предоставляет кнопку **Delete all rejects**, которая навсегда удаляет
помеченные файлы с диска.

Тоут подготовки
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Workflow`` > ``Staging Tray`` — это межпапочная
корзина. Добавьте любой набор плиток в тоут (список сохраняется
между перезапусками), затем переместите или скопируйте весь тоут в
папку назначения одним кликом. Полезно для сбора выбранных кадров
из множества съёмок перед экспортом.

Двухпанельный файловый менеджер
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Workflow`` > ``Dual-Pane File Manager`` открывает
двухпанельный вид с двумя деревьями. Выберите папку в каждой панели
и перемещайте/копируйте выделение между ними, не покидая Imervue.

Вид временной шкалы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Views`` > ``Timeline View`` группирует текущий
набор изображений по дню, месяцу или году (группировка по дате).
Дата берётся из EXIF ``DateTimeOriginal`` при наличии, иначе из
времени модификации файла. Двойной клик по любому изображению
открывает его в Deep Zoom.

Перетаскивание во внешние приложения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажмите и перетащите из **выбранной** плитки, чтобы бросить файл
в Проводник, Chrome, Discord или любое приложение, принимающее
файловые URL. Предпросмотр перетаскивания — миниатюра плитки.

Заметки на изображение
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Боковая панель EXIF включает поле свободного текста **Notes**.
При вводе автосохранение в индекс библиотеки происходит после
короткого debounce. Заметки путешествуют с путём изображения,
поэтому переживают повторное сканирование папок.

----

Продвинутая проявка и композитинг
---------------------------------

Тоновая кривая
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Develop (Non-Destructive)`` > ``Tone Curve``
открывает редактор кривой с перетаскиваемыми точками с четырьмя
каналами (RGB, R, G, B). Левый клик на пустом холсте добавляет точку;
перетаскивание перемещает; правый клик удаляет. Точки интерполируются
монотонным кубическим сплайном и сохраняются в рецепте изображения,
поэтому кривая применяется неразрушающе во время рендеринга.

Применить LUT .cube
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Develop (Non-Destructive)`` > ``Apply .cube LUT``
позволяет выбрать любой файл Adobe ``.cube`` (1D или 3D, до 64³).
LUT парсится с ``lru_cache`` по ключу пути + mtime, оценивается
трилинейной интерполяцией и смешивается с оригиналом через слайдер
интенсивности. Путь к LUT и интенсивность живут в рецепте.

Виртуальные копии
^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Workflow`` > ``Virtual Copies`` даёт каждому
изображению именованные снимки рецепта. Снимите текущее редактирование,
продолжайте экспериментировать и переключайтесь обратно на любой
ранний вариант позже. Варианты лежат рядом с основным рецептом в
хранилище рецептов и переживают сброс мастера к идентичности.

Слияние HDR
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Multi-Image`` > ``HDR Merge`` объединяет две или
более скобочных экспозиций в одно изображение через слияние
экспозиций Mertens из OpenCV. Опциональный флажок «Align exposures»
сначала запускает ``cv2.AlignMTB`` для компенсации дрожания съёмки
с рук. Вывод сохраняется в выбранный пользователем файл — он не
затрагивает ни одно исходное изображение.

Сшивка панорамы
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Multi-Image`` > ``Panorama Stitch`` оборачивает
высокоуровневый API ``Stitcher`` из OpenCV. Выберите режим
**Panorama** для пейзажей / городских пейзажей или **Scans** для
плоских документов и художественных работ. Чёрные края, возникающие
при искривлении, могут быть автоматически обрезаны.

Фокус-стекинг
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Multi-Image`` > ``Focus Stacking`` объединяет
несколько кадров, снятых на разных расстояниях фокуса. Для каждого
пикселя алгоритм выбирает входной кадр с наибольшей локальной
резкостью (дисперсия Лапласиана), затем сглаживает маску выбора
гауссовым смешиванием, чтобы избежать швов. Выравнивание ECC
включено по умолчанию для лёгких смещений съёмки с рук.

Лечащая кисть
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Healing Brush``
показывает текущее изображение до 720 пикс по длинной стороне.
Левый клик добавляет круговое пятно; правый клик по существующему
пятну удаляет его; слайдер радиуса задаёт размер нового пятна. При
применении инпейнтинг OpenCV (Telea для скорости, Navier-Stokes для
более плавного смешивания) заполняет каждую замаскированную область
из окружающих пикселей, и результат сохраняется в новый файл.

Коррекция объектива
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Lens Correction``
предоставляет четыре чистых numpy-слайдера: радиальная дисторсия
``k1`` (бочка / подушка), подъём виньетки и поканальный радиальный
масштаб хроматической аберрации для красного и синего. Откорректированное
изображение сохраняется как новый файл — коррекция объектива не
является частью рецепта, потому что форма вывода может измениться.

Вид карты
^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Views`` > ``Map View`` отображает каждое
геотегированное изображение в текущей библиотеке на интерактивной
карте Leaflet + OpenStreetMap (требуется
``PySide6.QtWebEngineWidgets``). Без WebEngine диалог переходит на
простой список записей ``(path, lat, lon)``, чтобы функция оставалась
пригодной для использования на минимальных установках.

Вид календаря
^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Views`` > ``Calendar View`` показывает
``QCalendarWidget`` с подсвеченными днями, когда были сделаны
фотографии в этот день (EXIF ``DateTimeOriginal`` →
``DateTimeDigitized`` → mtime файла). Выбор даты выводит список
изображений; двойной клик открывает одно в главном просмотрщике.

Обнаружение лиц
^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Face Detection``
запускает каскад Хаара OpenCV для фронтальных лиц на текущем
изображении и рисует каждое обнаружение прямоугольником. Двойной
клик по строке в списке для ввода имени человека; при сохранении
теги записываются в blob ``extra['face_tags']`` рецепта. Обнаружение
— это классическая техника — точность достаточна для «покажи мне
лица», но не замена современному распознаванию на основе CNN.

Локальные маски регулировки
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Develop (Non-Destructive)`` > ``Local Adjustment Masks``
накладывает на изображение кистевые, радиальные или линейные
градиентные маски. Каждая маска несёт собственные дельты экспозиции,
яркости, контраста, насыщенности, температуры, оттенка плюс слайдер
растушёвки. Маски сохраняются в ``recipe.extra['masks']`` и
применяются неразрушающе при загрузке, поэтому исходный файл
никогда не затрагивается.

Раздельное тонирование
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Develop (Non-Destructive)`` > ``Split Toning``
применяет различные оттенки к теням и светам с насыщенностью на
область и точкой опоры баланса. Сохраняется в
``recipe.extra['split_toning']`` и применяется после тоновой кривой
в конвейере проявки.

Штамп клонирования
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Clone Stamp`` копирует
растушёванный исходный участок на место назначения — жёсткокраевое
дополнение к лечащей кисти. Shift+клик задаёт источник, обычный
клик штампует, правый клик отменяет. Результат записывается в
новый файл, чтобы оригинал оставался нетронутым.

Обрезка / Выпрямление
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Crop / Straighten``
объединяет нормализованный (0..1) прямоугольник обрезки с произвольным
углом выпрямления. Вывод автоматически обрезается до наибольшего
внутреннего прямоугольника, чтобы у повёрнутых фотографий не было
чёрных углов.

Авто-выпрямление
^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Auto-Straighten``
обнаруживает доминирующий горизонт или вертикальные линии через
обнаружение линий Хафа и предлагает поворот. Один клик применяет
выпрямление; вы можете подкорректировать угол сначала, если
автоопределение выбирает неправильную опорную точку.

Шумоподавление / Резкость
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Noise Reduction / Sharpening``
применяет билатеральное (сохраняющее края) шумоподавление с
последующей резкостью методом unsharp-mask. «Только яркость»
сохраняет цветовой шум нетронутым, но сглаживает зерно без размытия
краёв цветности.

Небо / Фон
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Retouch & Transform`` > ``Sky / Background``
заменяет обнаруженное небо градиентом или убирает фон в прозрачный /
белый. Когда установлен ``rembg`` (U²-Net), маска переднего плана
берётся из сети сегментации; иначе используется эвристическое
правило HSV.

Софт-пруфинг
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Develop (Non-Destructive)`` > ``Soft Proof``
загружает ICC-профиль, конвертирует изображение через него и обратно
и подсвечивает пиксели, которые отсеклись во время кругового
обхода, пурпурным — быстрая проверка выхода за пределы гаммы перед
печатью.

GPS-геотегирование
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library & Metadata`` > ``GPS Geotag`` читает
существующие EXIF GPS-теги и позволяет редактировать или устанавливать
новые координаты в десятичных градусах. Требует установленного
``piexif``; записывает в JPEG на месте.

Раскладка для печати
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Export`` > ``Print Layout`` компонует несколько
изображений в многостраничный PDF с настраиваемым размером страницы,
ориентацией, сеткой, полями, межпанельным промежутком и метками
обрезки. Требует ``reportlab``.

----

Использование из командной строки
---------------------------------

::

   imervue                        # Обычный запуск
   imervue /path/to/image         # Открыть определённое изображение
   imervue /path/to/folder        # Открыть определённую папку
   imervue --debug                # Включить режим отладки
   imervue --software_opengl      # Использовать программный рендеринг (когда GPU не поддерживается)

----

MCP-сервер
----------

Imervue поставляется со встроенным сервером `Model Context Protocol
<https://modelcontextprotocol.io>`_, который позволяет AI-ассистентам
(Claude Code, Claude Desktop, Cursor, Cline, …) вызывать чистые
логические помощники проекта без работающего GUI. Запустите его
командой::

   python -m Imervue.mcp_server

Сервер не зависит от Qt и загружает только то, что нужно каждому
инструменту во время вызова.

Доступные инструменты
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 28 72

   * - Инструмент
     - Назначение
   * - ``list_images``
     - Список файлов изображений в папке (путь, размер, mtime). Передайте
       ``recursive=true`` для обхода вложенных папок.
   * - ``read_image_metadata``
     - Размеры, формат, EXIF-теги и поля XMP-сайдкара для одного
       изображения. Отсутствующие данные сообщаются как соответствующее
       пустое значение, а не вызывают исключение.
   * - ``read_xmp_tags``
     - Быстрый путь, который читает только XMP-сайдкар — рейтинг,
       цветную метку, ключевые слова, заголовок, описание.
   * - ``convert_format``
     - Преобразовать одно изображение в другой формат. Формат назначения
       выводится из суффикса назначения (``png`` / ``jpg`` /
       ``jpeg`` / ``webp`` / ``tiff`` / ``bmp``). Опциональное
       ``quality`` (1–100) применяется к JPEG/WebP.
   * - ``puppet_from_png``
     - Построить риг ``.puppet`` из PNG, используя авто-меш плагина
       puppet. Затравливает каталог параметров стандарта Cubism,
       поэтому риг сразу же управляем.
   * - ``puppet_inspect``
     - Открыть архив ``.puppet`` и вернуть структурированный инвентарь:
       drawables, deformers, parameters, motions, expressions, hit
       areas, parts, parameter blends и риги physics.
   * - ``image_statistics`` / ``quality_metrics`` / ``read_histogram``
     - Поканальные mean/min/max/std/median, метрики качества без эталона
       (красочность, энтропия, контраст, плотность краёв, шум) и
       256-корзинная гистограмма с долями верхнего/нижнего клиппинга.
   * - ``sharpness_score`` / ``ocr_text`` / ``image_thumbnail``
     - Оценка размытия по дисперсии лапласиана, текст OCR Tesseract
       (корректно при отсутствии) и ограниченный по размеру base64 PNG-предпросмотр.
   * - ``find_similar``
     - Группировка почти-дубликатов по перцептивному хешу (порог
       Хэмминга). Сообщает прогресс по каждому файлу, если передан
       токен прогресса.
   * - ``apply_watermark`` / ``apply_frame``
     - Впечатать текстовый водяной знак или обернуть изображение в
       паспарту / рамку-Polaroid с опциональной подписью.
   * - ``build_collage``
     - Композиция нескольких изображений в сетку-монтаж (настраиваемые
       столбцы, размер ячейки, зазор, поля, фон). Сообщает прогресс.
   * - ``crop_image`` / ``resize_image`` / ``rotate_image``
     - Обрезка по пиксельному прямоугольнику, изменение размера с
       сохранением пропорций и поворот без потерь на 90/180/270
       или горизонтальное/вертикальное отражение.
   * - ``collection_stats``
     - Сводка по оценкам, избранному, цветовым меткам и состояниям
       отбора в папке (количества, распределение 0–5 звёзд и среднее).
   * - ``reverse_geocode`` / ``extract_video_frame``
     - Сопоставить GPS-координаты ближайшему городу офлайн и декодировать
       один кадр видео в стоп-кадр.

Каждый инструмент объявляет JSON ``outputSchema`` и аннотации
``annotations`` (только чтение / разрушающее действие) и возвращает
результат как ``structuredContent`` наряду с текстовой обёрткой
(согласно MCP 2025-11-25), поэтому клиенты получают типизированные
пейлоады без повторного парсинга. Долго выполняющиеся инструменты
транслируют ``notifications/progress``, когда вызывающая сторона
передаёт токен прогресса.

Подсказки
^^^^^^^^^

Сервер предоставляет четыре подсказки через ``prompts/list`` /
``prompts/get``: ``caption_image``, ``suggest_edits``,
``analyze_composition`` (критика композиции на основе карты значимости)
и ``flag_issues`` (триаж по резкости + качеству + клиппингу). Аргументы
подсказок дополняются через ``completion/complete``.

Claude Code (уровень проекта)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Репозиторий поставляется с проектным ``.mcp.json`` в корне репозитория:

.. code-block:: json

   {
     "mcpServers": {
       "imervue": {
         "type": "stdio",
         "command": "python",
         "args": ["-m", "Imervue.mcp_server"]
       }
     }
   }

Открытие любого подкаталога репозитория в Claude Code автоматически
обнаруживает этот сервер. Claude Code запрашивает подтверждение
перед включением проектных серверов в первый раз — примите
запрос для его использования.

Claude Desktop
^^^^^^^^^^^^^^

Добавьте ту же запись в свой конфиг Claude Desktop:

* macOS: ``~/Library/Application Support/Claude/claude_desktop_config.json``
* Windows: ``%APPDATA%\Claude\claude_desktop_config.json``

Используйте абсолютный рабочий каталог или активируйте virtualenv,
в котором установлен Imervue; вызов ``python`` должен разрешаться
в интерпретатор, который может ``import Imervue``.

Поверхность протокола
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Сервер реализует stdio JSON-RPC 2.0 транспорт MCP версии
``2025-03-26``:

* ``initialize`` — рукопожатие; объявляет ``capabilities.tools``.
* ``tools/list`` — перечисляет зарегистрированные инструменты с их
  определениями входа в JSON-Schema.
* ``tools/call`` — вызывает инструмент с ``{"name", "arguments"}``;
  результаты возвращаются внутри массива ``content``.
* ``notifications/*`` — молча принимаются (без ответа).

Реализация находится в ``Imervue/mcp_server/``:

* ``server.py`` — цикл протокола + реестр инструментов.
* ``tools.py`` — функции-обработчики и определения инструментов по умолчанию.
* ``__main__.py`` — точка входа ``python -m Imervue.mcp_server``.

Пользовательские инструменты можно регистрировать, конструируя
:class:`MCPServer` вручную, вызывая :meth:`MCPServer.register` и
подавая сообщения через :meth:`MCPServer.handle_message` (или
управляя циклом stdio со встроенным помощником :func:`run`).
