Imervue 使用手册
================

轻量、快速的 GPU 加速图片浏览器，支持浏览、编辑、标注、批处理。

.. contents:: 目录
   :depth: 2
   :local:

----

快速开始
--------

打开 Imervue 后，你会看到三个区域：

::

   ┌──────────┬──────────────────────┬──────────┐
   │  文件夹  │                      │  EXIF    │
   │  树状图  │     图片浏览区       │  信息栏  │
   │          │                      │          │
   └──────────┴──────────────────────┴──────────┘

- **左边**：文件夹目录，点选文件夹就能浏览里面的图片
- **中间**：图片显示区，会以缩略图网格展示所有图片
- **右边**：EXIF 信息栏，显示图片的拍摄信息

----

打开图片
--------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 方法
     - 操作
   * - 打开文件夹
     - ``文件`` > ``打开文件夹``，选择你要浏览的目录
   * - 打开单张图片
     - ``文件`` > ``打开图片``，选择一张图片
   * - 拖拽打开
     - 直接把图片或文件夹拖进窗口
   * - 从资源管理器打开
     - 右键图片 > ``Open with Imervue``（需先注册文件关联）
   * - 最近打开
     - ``文件`` > ``最近打开``，快速回到之前看过的文件夹

支持的图片格式
^^^^^^^^^^^^^^

- **常见格式**：PNG、JPEG、BMP、TIFF、WebP、GIF、APNG、SVG
- **RAW 格式**：CR2（Canon）、NEF（Nikon）、ARW（Sony）、DNG（Adobe）、RAF（Fujifilm）、ORF（Olympus）

----

浏览图片
--------

缩略图网格模式
^^^^^^^^^^^^^^

打开文件夹后，所有图片会以缩略图网格排列。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 浏览图片
     - 鼠标滚轮上下滚动
   * - 移动画面
     - 按住鼠标中键拖拽
   * - 进入大图模式
     - 左键点击任一张缩略图
   * - 调整缩略图大小
     - 上方菜单 ``缩略图大小`` > 选择 128 / 256 / 512 / 1024
   * - 缩略图排列密度
     - ``缩略图大小`` > ``缩略图排列密度`` > 紧凑 / 标准 / 宽松
   * - Hover 预览弹窗
     - 鼠标悬停缩略图 500 ms 显示放大预览
   * - 框选多张图片
     - 左键拖拽框选
   * - 方向键移动
     - ``↑`` ``↓`` ``←`` ``→`` 平移画面，按住 ``Shift`` 可微调

缩略图会显示状态徽章：左缘色条（颜色标签）、左上 ❤（收藏）、右上 ★（书签）、左下评分星。
尚未加载完成的缩略图以旋转点阵占位符显示。

列表（详细）模式
^^^^^^^^^^^^^^^^

按 ``Ctrl + L`` 可在缩略图格与可排序的列表视图之间切换，列为：预览 · 标签 · 名称 · 分辨率 · 大小 · 类型 · 修改时间 · 星级评分（可直接点击设置 0 – 5 星）。
双击行（或按 ``Enter``）进入大图模式；按 ``Esc`` 返回列表。缩略图与元数据在后台线程懒加载，
面对大型文件夹仍保持流畅。

大图模式（Deep Zoom）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

点击缩略图后进入大图模式，可以高画质浏览单张图片。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 放大／缩小
     - 鼠标滚轮、或触控板捏合
   * - 拖拽平移
     - 按住鼠标中键
   * - 上一张图
     - ``←`` 左方向键（或触控板向右滑）
   * - 下一张图
     - ``→`` 右方向键（或触控板向左滑）
   * - 跨文件夹跳转
     - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→`` 跳至前／下一个含图片的同级文件夹
   * - 浏览历史
     - ``Alt + ←`` 返回、``Alt + →`` 前进（类似浏览器）
   * - 按编号跳转
     - ``Ctrl + G``
   * - 随机图片
     - ``X``
   * - 适应宽度
     - 按 ``W``
   * - 适应高度
     - 按 ``Shift + W``
   * - 重置缩放
     - 按 ``Home``
   * - 回到缩略图模式
     - 按 ``Esc``
   * - 全屏
     - 按 ``F``，再按一次退出
   * - 剧场模式
     - ``Shift + Tab`` 隐藏所有菜单／状态栏／文件树
   * - OSD 信息叠加
     - ``F8`` 显示文件名／尺寸／类型；``Ctrl + F8`` 显示 Debug HUD（显存／缓存／线程）
   * - 像素查看
     - ``Shift + P``：缩放 ≥ 400 % 显示像素网格与光标下 RGB／HEX
   * - 色彩模式
     - ``Shift + M`` 循环 正常／灰阶／反相／怀旧（GLSL，非破坏性）

分割视图与双页阅读
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

无需打开 Compare Dialog 即可并排显示两张：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 操作
     - 快捷键
   * - 分割视图（任意两张并排）
     - ``Shift + S``
   * - 双页阅读（当前 + 下一张）
     - ``Shift + D``
   * - 双页阅读（从右到左，漫画用）
     - ``Ctrl + Shift + D``
   * - 返回先前模式
     - ``Esc``

双页模式下方向键一次前进两张。RTL 变体会交换左右面板，让第 1 页显示在右侧。

多屏幕窗口
^^^^^^^^^^

按 ``Ctrl + Shift + M`` 会在副屏打开一个无边框的第二窗口，镜像显示主 viewer 当前的图片。
主窗口可以继续独立浏览——适合展览、双屏修图工作流、客户演示。再按一次 ``Ctrl + Shift + M`` 关闭，
或在第二窗口内按 ``Esc``。

----

整理图片
--------

评分与收藏
^^^^^^^^^^

在大图模式下，可以快速给图片打分：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 按键
   * - 加入收藏 ❤
     - ``0``
   * - 评 1～5 星
     - ``1`` ``2`` ``3`` ``4`` ``5``（再按一次取消）

颜色标签 (F1 -- F5)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

独立于星级之外的 Lightroom 风格颜色 flag，适合快速分类（例如：红=删除候选、绿=精选、蓝=待修）。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 按键
   * - 红 / 黄 / 绿 / 蓝 / 紫
     - ``F1`` / ``F2`` / ``F3`` / ``F4`` / ``F5``（再按同一键清除）
   * - 批量应用到选中
     - 框选多张缩略图后按对应 F 键
   * - 按颜色筛选
     - ``筛选`` > ``按颜色标签`` > 选择颜色／任一色／无标签

状态栏会显示当前图片的颜色 chip；缩略图左边缘显示对应色条；**列表模式**有独立的「标签」与「星级」列可排序，星级列可直接点击设置 0 – 5 星。

书签
^^^^

把常用的图片加入书签，方便日后快速找到。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 加入／取消书签
     - 大图模式下按 ``B``
   * - 管理书签
     - ``文件`` > ``书签``

标签与相册
^^^^^^^^^^

用标签和相册分类管理你的图片。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 打开管理界面
     - 按 ``T`` 或 ``文件`` > ``标签与相册``
   * - 给图片加标签
     - 右键图片 > ``加入标签``
   * - 加入相册
     - 右键图片 > ``加入相册``
   * - 按单一标签／相册筛选
     - ``筛选`` > ``按标签`` / ``按相册``
   * - 多标签过滤 (AND / OR)
     - ``筛选`` > ``多标签过滤…`` — 勾选多个标签或相册，选择「任一 (OR)」或「全部 (AND)」

排序与筛选
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 功能
     - 菜单位置
   * - 按名称排序
     - ``排序`` > ``按名称``
   * - 按修改日期排序
     - ``排序`` > ``按修改日期``
   * - 按文件大小排序
     - ``排序`` > ``按文件大小``
   * - 按分辨率排序
     - ``排序`` > ``按分辨率``
   * - 升序／降序
     - ``排序`` > ``升序`` / ``降序``
   * - 按扩展名筛选
     - ``筛选`` > ``JPEG`` / ``PNG`` / ``RAW`` 等
   * - 按评分筛选
     - ``筛选`` > ``按评分``
   * - 按颜色标签筛选
     - ``筛选`` > ``按颜色标签``（全部／任一色／无标签／红／黄／绿／蓝／紫）
   * - 高级过滤
     - ``筛选`` > ``高级过滤…`` — 分辨率范围、文件大小范围、方向（横／纵／正方）、修改日期区间
   * - 清除筛选
     - ``筛选`` > ``清除筛选``

浏览模式（缩略图格 / 列表）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

在缩略图格与可排序的详细列表之间切换：

- ``Ctrl + L`` — 切换 缩略图格 ↔ 列表
- 菜单：``缩略图大小`` > ``浏览模式`` > 缩略图格 / 列表
- 列表模式下任一列（包含「标签」）皆可排序；双击行或按 ``Enter`` 打开大图模式。

----

编辑图片（修改选项卡）
----------------------

切换到上方的 **"修改"** 选项卡，就能进入编辑模式。也可以在大图模式下按 ``E`` 或右键 > ``修改`` 进入。

::

   ┌────────┬──────────────────────┬────────────┐
   │  工具  │                      │  绘图属性  │
   │  栏    │   画布（直接绘图）    │  调色、画笔 │
   │        │                      │  曝光调整  │
   └────────┴──────────────────────┴────────────┘

标注工具（左边）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 15 70

   * - 工具
     - 图标
     - 说明
   * - 选取
     - ⬚
     - 选取已画的标注，可拖拽移动
   * - 矩形
     - ▢
     - 画矩形框
   * - 椭圆
     - ◯
     - 画椭圆或圆形
   * - 直线
     - ╱
     - 画直线
   * - 箭头
     - →
     - 画箭头
   * - 手绘
     - ✎
     - 自由手绘线条
   * - 文字
     - T
     - 在图上加文字
   * - 马赛克
     - ▦
     - 框选区域打马赛克
   * - 模糊
     - ◌
     - 框选区域加模糊

.. tip::
   在修改选项卡中按 ``←`` ``→`` 可以切换上一张／下一张图片。

画笔类型（右边）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 画笔
     - 效果
   * - 钢笔
     - 标准细线，最常用
   * - 马克笔
     - 较粗、半透明的笔触
   * - 铅笔
     - 细淡的线条
   * - 荧光笔
     - 宽大、高透明度，像真的荧光笔
   * - 喷雾
     - 喷点效果
   * - 书法
     - 粗细随笔画方向变化
   * - 水彩
     - 柔和晕染效果
   * - 炭笔
     - 粗糙质感笔触
   * - 蜡笔
     - 蜡质手感

绘图属性（右边）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 属性
     - 说明
   * - 颜色
     - 点击色块选择绘图颜色
   * - 线宽
     - 拖动滑杆调整笔触粗细（1～40）
   * - 不透明度
     - 调整透明度（0%～100%）
   * - 字体
     - 选择文字工具使用的字体
   * - 字体大小
     - 调整文字大小（6～200 px）

图像调整（右边下方）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 滑杆
     - 功能
   * - 曝光
     - 调整整体亮度
   * - 亮度
     - 微调明暗
   * - 对比度
     - 调整明暗对比
   * - 饱和度
     - 调整色彩鲜艳程度
   * - 白平衡 — 色温
     - 冷暖偏移（蓝 ↔ 黄）；适合混合光源或室内照片
   * - 白平衡 — 色调
     - 品红 / 绿偏移；修正日光灯偏色
   * - 阴影
     - 提亮或压暗暗部细节
   * - 中间调
     - 调整中间色调，不影响纯黑与纯白
   * - 高光
     - 救回过曝或进一步推亮
   * - 鲜艳度 (Vibrance)
     - 饱和度感知提升 — 保护肤色与已饱和色彩

这些调整是 **非破坏性** 的：每个滑杆均写入 per-image 的 Edit Recipe，随时可以按 ``重置`` 或
``Ctrl + Z`` 逐步还原。Recipe 在重启后保留，也可通过 XMP sidecar 导出 / 同步（见元数据章节）。

保存与撤销
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 按钮
     - 说明
   * - 保存
     - 将标注和调整写入原始文件
   * - 撤销
     - 取消上一步操作
   * - 重做
     - 重做已撤销的操作
   * - 重置
     - 清除所有图像调整

----

旋转与翻转
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 20 50

   * - 操作
     - 快捷键
     - 菜单
   * - 顺时针旋转 90°
     - ``R``
     - 右键 > 修改 > 顺时针旋转
   * - 逆时针旋转 90°
     - ``Shift + R``
     - 右键 > 修改 > 逆时针旋转
   * - 水平翻转
     - --
     - 右键 > 修改 > 水平翻转
   * - 垂直翻转
     - --
     - 右键 > 修改 > 垂直翻转
   * - 无损旋转（JPEG）
     - --
     - 右键 > 无损旋转

----

导出图片
--------

单张导出
^^^^^^^^

右键图片 > ``导出 / 另存为``

- 选择格式：PNG、JPEG、WebP、BMP、TIFF
- 调整质量（有损格式可调）
- 预览文件大小
- 选择保存位置

导出预设组合
^^^^^^^^^^^^

对于常见输出目标，``文件`` > ``以预设导出`` 可一键套用正确的缩放、格式与质量：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 预设
     - 流程
   * - **Web 1600**
     - 长边 1600 px、JPEG 质量 85、sRGB；适合博客 / 论坛上传。
   * - **Print 300 dpi**
     - 全分辨率 TIFF / 高质量 JPEG，附 300 dpi metadata 与色彩管理，送印专用。
   * - **Instagram 1080**
     - 方形（1080 × 1080）或竖式（1080 × 1350）裁剪，质量 90 JPEG。

预设可与下面的水印叠加搭配使用 — 启用水印后，所有预设导出都会自动附上。

水印叠加
^^^^^^^^

``文件`` > ``水印…`` 提供非破坏性叠加设置，仅在导出时应用，不会动到原始像素。

- **模式**：文字或图片。图片水印支持含 alpha 的 PNG。
- **位置**：9 格锚点（四角、四边、正中央）。
- **不透明度**：0 – 100 %。
- **缩放**：以导出长边百分比计算，会自动按预设尺寸缩放。

批量导出
^^^^^^^^

选取多张图片后，右键 > ``批量导出``

- 统一格式转换
- 设定最大宽度／高度（自动等比缩放）
- 质量控制
- 进度条实时显示

制作 GIF / 视频
^^^^^^^^^^^^^^^^

选取多张图片后，右键 > ``创建 GIF / 视频``

- 支持 GIF 和 MP4 格式
- 可拖拽排列顺序
- 设定每秒帧数（FPS）
- 自定义尺寸
- 循环播放选项

----

动画图片播放
------------

打开 GIF、APNG、动态 WebP 时，会自动播放动画。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 操作
   * - ``空格键``
     - 播放／暂停
   * - ``,``
     - 上一帧
   * - ``.``
     - 下一帧
   * - ``]``
     - 加速播放
   * - ``[``
     - 减速播放

----

图片比较
--------

在缩略图模式下框选 2～4 张图片，右键 > ``比较图片``。

对话框共有四个标签页：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 标签页
     - 用途
   * - **并排**
     - 同时显示 2 或 4 张图片，各自自适应缩放。
   * - **叠加**
     - 两张图以 α 滑块混合（0 → 只看 A、100 → 只看 B）。需选中 2 张。
   * - **差异**
     - 显示 ``|A − B|`` 的逐像素差异；增益滑块（0.10×–20×）可放大细微变化。
   * - **A | B 分割**
     - before / after 分割视图，可拖动垂直分割线扫动。适合展示 Develop 调整或导出差异。需选中 2 张。

尺寸不同时会自动以 Lanczos 将 B 重新采样为 A 的尺寸。超大图片内部会限制长边 ≤ 2048 px 以保持实时反应。

.. seealso::
   若想直接在主窗口并排而不打开对话框，请见 **分割视图**（``Shift + S``）与
   **双页阅读**（``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``）。

----

幻灯片
------

按 ``S`` 或右键 > ``幻灯片``，开始自动播放所有图片。

- 可调整每张停留时间
- 可开启淡入淡出效果

----

搜索图片
--------

按 ``Ctrl + F`` 或 ``/``，输入关键字即可搜索当前文件夹中的图片名称。

搜索支持 **模糊匹配**（前缀 > 子串 > 子序列 三级排名）与 **子串高亮**。
按 ``Enter`` 或双击结果跳至对应图片。

若想按 **编号** 跳转，改按 ``Ctrl + G`` 打开跳页对话框。

----

复制与粘贴
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 操作
     - 方法
   * - 复制图片到剪贴板
     - 大图模式下按 ``Ctrl + C``
   * - 粘贴剪贴板图片
     - ``文件`` > ``从剪贴板粘贴``，或按 ``Ctrl + V``
   * - 自动监控剪贴板
     - ``文件`` > ``自动标注剪贴板图片`` 打勾

.. note::
   自动监控功能开启后，每当剪贴板出现新图片（例如用截图工具），就会自动打开标注编辑。

----

删除图片
--------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 操作
     - 方法
   * - 删除当前图片
     - 按 ``Delete`` 键
   * - 删除选取的多张图片
     - 框选后按 ``Delete`` 或右键 > ``删除选取``

图片会移到系统回收站，可以从那边恢复。

----

批量操作
--------

在缩略图模式下框选多张图片后，右键可以进行：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 功能
     - 说明
   * - 批量重命名
     - 使用模板 ``{name}`` ``{n}`` ``{ext}`` 自动命名
   * - 移动／复制
     - 把图片移动或复制到其他文件夹
   * - 全部旋转
     - 一次旋转所有选取的图片
   * - 批量导出
     - 统一转换格式和大小
   * - 加入标签
     - 给所有选取的图片加上同一个标签
   * - 加入相册
     - 把所有选取的图片放进相册

----

RGB 直方图
----------

在大图模式下按 ``H``，会在画面上显示 RGB 直方图，方便判断曝光状况。再按一次隐藏。

----

设为壁纸
--------

大图模式下右键 > ``设为壁纸``，一键将当前图片设为系统壁纸。

支持 Windows、macOS、Linux（GNOME）。

----

多窗口
------

``文件`` > ``新建窗口``，可以同时打开多个 Imervue 窗口，各自独立浏览不同文件夹。

触控板手势
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 手势
     - 动作
   * - 捏合
     - 在大图模式放大／缩小（以捏合中心为锚点）
   * - 水平滑动
     - 上一张 / 下一张图片

----

Windows 文件关联
-----------------

让你在资源管理器中直接用 Imervue 打开图片：

1. ``文件`` > ``文件关联`` > ``注册 Open with Imervue``
2. 需要系统管理员权限
3. 之后右键任意图片就能看到 ``Open with Imervue`` 选项

如果要移除：``文件`` > ``文件关联`` > ``移除文件关联``

----

插件系统
--------

Imervue 支持插件扩展功能。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 操作
     - 菜单位置
   * - 查看已安装插件
     - ``插件`` > ``管理插件``
   * - 下载新插件
     - ``插件`` > ``下载插件``
   * - 打开插件文件夹
     - ``插件`` > ``打开插件文件夹``
   * - 重新加载
     - ``插件`` > ``重新加载插件``

----

语言切换
--------

``语言`` 菜单可以切换界面语言：

- English
- 繁体中文
- 简体中文
- 한국어
- 日本語

切换后需要重新启动才会生效。

----

所有快捷键一览
--------------

浏览
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 功能
   * - ``←`` / ``→``
     - 上一张／下一张图片
   * - 方向键
     - 缩略图模式下平移画面
   * - ``Shift + 方向键``
     - 微调平移
   * - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→``
     - 跨文件夹跳至前／下一个含图片的同级文件夹
   * - ``Alt + ←`` / ``Alt + →``
     - 浏览历史 返回 / 前进（类似浏览器）
   * - ``Ctrl + G``
     - 按编号跳至图片
   * - ``X``
     - 随机跳一张
   * - 鼠标滚轮 / 捏合
     - 放大缩小
   * - 水平滑动
     - 上／下一张图片
   * - 鼠标中键拖拽
     - 平移画面
   * - ``F``
     - 全屏
   * - ``Shift + Tab``
     - 剧场模式（隐藏所有外壳）
   * - ``Ctrl + L``
     - 切换 缩略图格 ↔ 列表（详细）
   * - ``Shift + S``
     - 分割视图（两张并排）
   * - ``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``
     - 双页阅读 / 从右到左（漫画）
   * - ``Ctrl + Shift + M``
     - 副屏镜像窗口
   * - ``Esc``
     - 回到缩略图模式／退出全屏／关闭双图或列表模式
   * - ``W``
     - 适应宽度
   * - ``Shift + W``
     - 适应高度
   * - ``Home``
     - 重置缩放

编辑
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 功能
   * - ``E``
     - 进入修改选项卡
   * - ``R``
     - 顺时针旋转
   * - ``Shift + R``
     - 逆时针旋转
   * - ``Ctrl + Z``
     - 撤销
   * - ``Ctrl + Shift + Z``
     - 重做
   * - ``Delete``
     - 删除图片

整理
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 功能
   * - ``0``
     - 加入／取消收藏
   * - ``1`` ～ ``5``
     - 评分（再按取消）
   * - ``F1`` ～ ``F5``
     - 颜色标签：红／黄／绿／蓝／紫（再按清除）
   * - ``P``
     - 分拣：Pick（标为保留）
   * - ``Shift + X``
     - 分拣：Reject（标为淘汰）
   * - ``U``
     - 分拣：取消标记
   * - ``B``
     - 加入／取消书签
   * - ``T``
     - 标签与相册管理

工具与叠加层
^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 功能
   * - ``Ctrl + F`` / ``/``
     - 模糊搜索（子串高亮）
   * - ``Ctrl + C``
     - 复制图片到剪贴板
   * - ``Ctrl + V``
     - 从剪贴板粘贴
   * - ``H``
     - RGB 直方图
   * - ``F8`` / ``Ctrl + F8``
     - OSD 信息 / Debug HUD（显存、缓存、线程）
   * - ``Shift + P``
     - 像素查看（≥ 400 % 显示网格与光标下 RGB 值）
   * - ``Shift + M``
     - 循环色彩模式（正常／灰阶／反相／怀旧）
   * - ``S``
     - 幻灯片

动画播放
^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按键
     - 功能
   * - ``空格键``
     - 播放／暂停
   * - ``,``
     - 上一帧
   * - ``.``
     - 下一帧
   * - ``[``
     - 减速
   * - ``]``
     - 加速

图库与元数据管理
----------------

Imervue 会在 ``%LOCALAPPDATA%/Imervue/library.db``（Windows）或
``~/.cache/imervue/library.db``（POSIX）维护 SQLite 索引，用于跨文件夹搜索、
分层标签、智能相册、感知哈希、笔记与分拣旗标。以下功能多数位于
``Extra Tools``（额外工具）菜单。

图库搜索
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library Search`` 支持添加多个**根目录**并在后台建立索引，
之后可按扩展名、最小宽高、文件大小或文件名片段查询，并将结果作为虚拟
相册载入查看器。

智能相册
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Smart Albums`` 以友好名称保存一组过滤规则（扩展名、最小
尺寸、颜色标签、评分、收藏、分拣状态、分层标签、文件名片段），再次应用
时会按规则过滤当前文件夹。

相似图片搜索
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Find Similar Images`` 会对当前深度缩放（或第一张选中）
的图片计算 64 位 DCT pHash，并按汉明距离由近到远列出索引中的近似图，可
通过 Max distance 调节宽严。

自动标记
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Auto-Tag Images`` 将启发式标签归入 ``auto/...``
（``photo`` / ``document`` / ``screenshot`` / ``landscape`` /
``portrait``）；若安装了 ``onnxruntime`` 且 ``models/clip_vit_b32.onnx``
存在，则额外添加 CLIP 内容标签。在工作线程中运行，带实时进度条。

分层标签
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Hierarchical Tags`` 管理树状标签（如
``animal/cat/british``）。选择节点即显示该节点与全部子节点下的图片；可一
键为所选图片添加或移除标签。与右键菜单的扁平标签并行。

Token 批量重命名
^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Token Batch Rename`` 提供实时预览，输入
``{date:yyyymmdd}_{camera}_{counter:04}{ext}`` 等模板后立即显示每个文件的
新名称；冲突会被高亮。支持 tokens：``{name} {ext} {counter[:NN]}
{date[:fmt]} {width} {height} {wxh} {size_kb} {camera} {year} {month} {day}
{hour} {minute}``。

元数据导出
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Export Metadata (CSV / JSON)`` 会为当前视图中的每张图
片输出一行，包含 EXIF、尺寸、颜色标签、评分、收藏、分层标签、分拣状态
与笔记。方便接入电子表格或外部流程。

XMP Sidecar（Lightroom / Capture One 互通）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Imervue 支持读写 Adobe XMP sidecar 文件（``photo.jpg`` ↔ ``photo.xmp``），
让星级、标题、描述、关键字与颜色标签可与 Lightroom、Capture One、Bridge
等 XMP 感知工具双向同步。

- **为当前图片导入 XMP** — 从 sidecar 读取星级 / 标题 / 关键字 / 颜色标签
  写入内部数据库。
- **为当前图片导出 XMP** — 将当前星级 / 标题 / 关键字 / 颜色标签写入
  图片旁的 sidecar 文件。
- **批量导入 / 导出** — 将同样操作应用至当前选择或整个文件夹。

XML 解析通过 ``defusedxml`` 进行，避免 XXE / billion-laughs 等攻击。
若未安装 ``defusedxml``，XMP 菜单项会自动隐藏，也不会写出 sidecar。

**EXIF 侧边栏** 亦提供可点击的 **星级快速条** — 设置的星级即为 XMP 导出的值。

分拣（Pick / Reject）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Lightroom 风格的三态旗标。``P`` 将当前或选中的所有 tile 标为 Pick；
``Shift + X`` 标为 Reject；``U`` 取消。``Filter`` > ``By Cull State`` 可只
显示某种状态；``Extra Tools`` > ``Culling`` 提供对话框并带有
**Delete all rejects** 按钮，可从磁盘永久删除被淘汰文件。

暂存篮
^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Staging Tray`` 是跨文件夹的暂存篮。任意 tile 可加入篮中
（重启后保留），再一键将整篮移动或复制到目标文件夹。适合从多次拍摄中
汇总出精选再导出。

双窗格文件管理
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Dual-Pane File Manager`` 提供 Total Commander 风格的双
树视图，可在两侧文件夹之间直接移动或复制选中项。

时间轴视图
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Timeline View`` 按「日／月／年」分组当前图片集（Google
Photos 风格）。日期优先取 EXIF ``DateTimeOriginal``，否则使用文件修改时间。
双击图片可进入深度缩放。

拖拽至外部应用
^^^^^^^^^^^^^^

从**已选中** tile 按住拖拽，即可将文件丢入资源管理器、Chrome、Discord 等
支持 file URL 的应用；拖拽预览为 tile 缩略图。

单张图片笔记
^^^^^^^^^^^^

EXIF 侧栏包含 **Notes** 文本框，输入内容会经短暂去抖后自动写入索引；笔记
按图片路径保存，重新扫描也能保留。

----

高级 Develop 与合成
-------------------

色调曲线（Tone Curve）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Tone Curve`` 打开可拖拽控制点的曲线编辑器，提供 RGB、
R、G、B 四条通道。点击空白处新增控制点、拖拽移动、右键删除。点之间
以单调三次（monotone cubic）插值，曲线存在 recipe 中渲染时非破坏性生效。

应用 .cube LUT
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Apply .cube LUT`` 可载入任意 Adobe ``.cube`` 文件
（1D / 3D，最高 64³）。LUT 以 ``lru_cache`` 按路径 + mtime 缓存，使用
三线性插值并通过强度滑块与原图混合，LUT 路径与强度存入 recipe。

虚拟副本（Virtual Copies）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Virtual Copies`` 为同一张图创建多组命名 recipe
快照。保存当前编辑后继续实验，之后随时切回任一版本；副本与主
recipe 同存，重置主 recipe 也不会消失。

HDR 合成
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``HDR Merge`` 使用 OpenCV Mertens 曝光融合合并
多张不同曝光。可勾选 Align 先以 ``cv2.AlignMTB`` 对齐，输出写到
指定路径，不影响源文件。

全景拼接
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Panorama Stitch`` 使用 OpenCV ``Stitcher`` 拼接
重叠影像，风景 / 城市用 **Panorama** 模式，平面文档用 **Scans**
模式，可自动裁掉黑边。

景深合成（Focus Stacking）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Focus Stacking`` 融合不同对焦距离的多张图像，
以 Laplacian 方差选取每像素最清晰的来源，并用高斯平滑避免接缝。
默认启用 ECC 对齐以补手持位移。

修复画笔
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Healing Brush`` 在最大 720 px 长边的预览中显示当前
图像。左键添加圆形修复区，右键移除，半径滑块控制新区域大小。应用
时使用 OpenCV inpainting（Telea 快 / Navier-Stokes 平滑），输出为
新文件。

镜头校正
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Lens Correction`` 提供四个纯 numpy 滑块：径向
畸变 ``k1``（桶形 / 枕形）、暗角补偿，以及红 / 蓝通道色差径向缩放。
因尺寸可能改变，结果输出为新文件而非写入 recipe。

地图视图
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Map View`` 通过 Leaflet + OpenStreetMap（需
``PySide6.QtWebEngineWidgets``）显示所有含 GPS 的照片；未安装
WebEngine 时降级为坐标列表。

日历视图
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Calendar View`` 用 ``QCalendarWidget`` 高亮有
照片的日期（依序 EXIF ``DateTimeOriginal`` → ``DateTimeDigitized``
→ 文件 mtime）。选中日期列出当日照片，双击在主视图中打开。

人脸检测
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Face Detection`` 使用 OpenCV Haar 正脸分类器检测
脸部并以矩形标注。在列表双击输入姓名，保存后写入 recipe 的
``extra['face_tags']``。此为经典算法，适合「找出脸的位置」，并
非现代 CNN 识别的替代。

局部调整蒙版
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Local Adjustment Masks`` 支持画笔 / 放射 / 线性
渐变三种蒙版。每个蒙版都有独立的曝光、亮度、对比、饱和度、色温、
色调 delta 和羽化滑块，保存到 ``recipe.extra['masks']``，以非破坏
方式在加载时混合到原图。

色调分离
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Split Toning`` 对阴影和高光分别应用不同色相与
饱和度，并通过平衡枢纽决定边界。保存在 ``recipe.extra`` 中，并在
develop pipeline 的 tone curve 之后应用。

仿制图章
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Clone Stamp`` 以羽化方式把源区块复制到目标，
是修复画笔的硬边版本。Shift+点击设定源点，单击盖章，右键撤销。
结果输出为新文件，不会影响原图。

裁剪 / 拉直
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Crop / Straighten`` 结合 0..1 归一化裁剪矩形和
任意角度拉直。输出会自动裁剪到最大内接矩形，旋转后不会产生黑边。

自动拉直
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Auto-Straighten`` 通过 Hough line 检测主要的地
平线或垂直线，给出建议旋转角度。应用前可以手动微调。

降噪 / 锐化
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Noise Reduction / Sharpening`` 先用边缘保留的
bilateral 降噪，再用 unsharp mask 锐化。「仅亮度通道」会保留色噪，
但能压平明度噪声而不糊掉色彩边缘。

天空 / 背景
^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Sky / Background`` 把检测到的天空替换成渐变，
或直接把背景去除成透明 / 白底。安装 ``rembg`` (U²-Net) 时会自动
启用神经网络前景分割。

屏幕校样
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Soft Proof`` 加载 ICC 描述文件，将图像转入目标
色域再转回，并用洋红显示往返过程中被裁切的像素 — 打印前的快速
色域检查。

GPS 地理标记
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``GPS Geotag`` 读取已有的 EXIF GPS 坐标并允许
编辑或设定新的十进制度数。需要安装 ``piexif``；直接写入 JPEG 文件。

打印排版
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Print Layout`` 把多张图片排版为多页 PDF，可设
定页面大小、方向、网格、边距、间隔与裁切标记。需要 ``reportlab``。

----

命令行启动
----------

::

   imervue                        # 正常启动
   imervue 图片路径               # 直接打开指定图片
   imervue 文件夹路径             # 直接打开指定文件夹
   imervue --debug                # 启用调试模式
   imervue --software_opengl      # 使用软件渲染（显卡不支持时）
