Imervue 使用手冊
================

輕量、快速的 GPU 加速圖片瀏覽器，支援瀏覽、編輯、標註、批次處理。

.. contents:: 目錄
   :depth: 2
   :local:

----

快速開始
--------

打開 Imervue 後，你會看到三個區域：

::

   ┌──────────┬──────────────────────┬──────────┐
   │  資料夾  │                      │  EXIF    │
   │  樹狀圖  │     圖片瀏覽區       │  資訊欄  │
   │          │                      │          │
   └──────────┴──────────────────────┴──────────┘

- **左邊**：資料夾目錄，點選資料夾就能瀏覽裡面的圖片
- **中間**：圖片顯示區，會以縮圖網格展示所有圖片
- **右邊**：EXIF 資訊欄，顯示圖片的拍攝資訊

----

開啟圖片
--------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 方法
     - 操作
   * - 開啟資料夾
     - ``檔案`` > ``開啟資料夾``，選擇你要瀏覽的目錄
   * - 開啟單張圖片
     - ``檔案`` > ``開啟圖片``，選擇一張圖片
   * - 拖曳開啟
     - 直接把圖片或資料夾拖進視窗
   * - 從檔案總管開啟
     - 右鍵圖片 > ``Open with Imervue``（需先註冊檔案關聯）
   * - 最近開啟
     - ``檔案`` > ``最近開啟``，快速回到之前看過的資料夾

支援的圖片格式
^^^^^^^^^^^^^^

- **常見格式**：PNG、JPEG、BMP、TIFF、WebP、GIF、APNG、SVG
- **RAW 格式**：CR2（Canon）、NEF（Nikon）、ARW（Sony）、DNG（Adobe）、RAF（Fujifilm）、ORF（Olympus）

----

瀏覽圖片
--------

縮圖網格模式
^^^^^^^^^^^^

開啟資料夾後，所有圖片會以縮圖網格排列。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 瀏覽圖片
     - 滑鼠滾輪上下捲動
   * - 移動畫面
     - 按住滑鼠中鍵拖曳
   * - 進入大圖模式
     - 左鍵點擊任一張縮圖
   * - 調整縮圖大小
     - 上方選單 ``縮圖大小`` > 選擇 128 / 256 / 512 / 1024
   * - 縮圖排列密度
     - ``縮圖大小`` > ``縮圖排列密度`` > 緊湊 / 標準 / 寬鬆
   * - Hover 預覽彈窗
     - 滑鼠懸停縮圖 500 ms 顯示放大預覽
   * - 框選多張圖片
     - 左鍵拖曳框選
   * - 方向鍵移動
     - ``↑`` ``↓`` ``←`` ``→`` 平移畫面，按住 ``Shift`` 可微調

縮圖會顯示狀態徽章：左緣色條（色彩標籤）、左上 ❤（最愛）、右上 ★（書籤）、左下評分星。
尚未載入完成的縮圖以旋轉點陣占位符顯示。

清單（詳細）模式
^^^^^^^^^^^^^^^^

按 ``Ctrl + L`` 可在縮圖格與可排序的清單檢視之間切換，欄位為：預覽 · 標籤 · 名稱 · 解析度 · 大小 · 類型 · 修改時間 · 星等評分（可直接點擊設定 0 – 5 星）。
雙擊列（或按 ``Enter``）進入大圖模式；按 ``Esc`` 回到清單。縮圖與元資料在背景執行緒惰性載入，
面對大型資料夾仍保持流暢。

大圖模式（Deep Zoom）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

點擊縮圖後進入大圖模式，可以高畫質瀏覽單張圖片。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 放大／縮小
     - 滑鼠滾輪、或觸控板捏合
   * - 拖曳平移
     - 按住滑鼠中鍵
   * - 上一張圖
     - ``←`` 左方向鍵（或觸控板向右滑）
   * - 下一張圖
     - ``→`` 右方向鍵（或觸控板向左滑）
   * - 跨資料夾跳轉
     - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→`` 跳至前／下一個含圖片的兄弟資料夾
   * - 瀏覽歷史
     - ``Alt + ←`` 返回、``Alt + →`` 前進（類似瀏覽器）
   * - 依編號跳轉
     - ``Ctrl + G``
   * - 隨機圖片
     - ``X``
   * - 適應寬度
     - 按 ``W``
   * - 適應高度
     - 按 ``Shift + W``
   * - 重設縮放
     - 按 ``Home``
   * - 回到縮圖模式
     - 按 ``Esc``
   * - 全螢幕
     - 按 ``F``，再按一次退出
   * - 劇場模式
     - ``Shift + Tab`` 隱藏所有選單／狀態列／樹狀圖
   * - OSD 資訊疊加
     - ``F8`` 顯示檔名／尺寸／類型；``Ctrl + F8`` 顯示 Debug HUD（VRAM／快取／執行緒）
   * - 像素檢視
     - ``Shift + P``：縮放 ≥ 400 % 顯示像素網格與游標下 RGB／HEX
   * - 色彩模式
     - ``Shift + M`` 循環 正常／灰階／反相／懷舊（GLSL，非破壞性）

分割檢視與雙頁閱讀
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不需開啟 Compare Dialog 也能並排顯示兩張：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 操作
     - 快捷鍵
   * - 分割檢視（任意兩張並排）
     - ``Shift + S``
   * - 雙頁閱讀（當前 + 下一張）
     - ``Shift + D``
   * - 雙頁閱讀（右至左，漫畫用）
     - ``Ctrl + Shift + D``
   * - 返回先前模式
     - ``Esc``

在雙頁模式下，方向鍵一次前進兩張。RTL 變體會交換左右面板，讓第 1 頁顯示在右側。

多螢幕視窗
^^^^^^^^^^

按 ``Ctrl + Shift + M`` 會在副螢幕開啟一個無邊框的第二視窗，鏡像顯示主 viewer 當前的圖片。
主視窗可以繼續獨立瀏覽——適合展覽、雙螢幕修圖流程、客戶簡報。再按一次 ``Ctrl + Shift + M`` 關閉，
或在第二視窗內按 ``Esc``。

----

整理圖片
--------

評分與最愛
^^^^^^^^^^

在大圖模式下，可以快速幫圖片打分數：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 按鍵
   * - 加入最愛 ❤
     - ``0``
   * - 評 1～5 星
     - ``1`` ``2`` ``3`` ``4`` ``5``（再按一次取消）

色彩標籤 (F1 -- F5)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

獨立於星等之外的 Lightroom 風格色彩 flag，適合快速分類（例如：紅=刪除候補、綠=精選、藍=待修）。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 按鍵
   * - 紅 / 黃 / 綠 / 藍 / 紫
     - ``F1`` / ``F2`` / ``F3`` / ``F4`` / ``F5``（再按同一鍵清除）
   * - 批次套用到選取
     - 框選多張縮圖後按對應 F 鍵
   * - 依色彩篩選
     - ``篩選`` > ``依色彩標籤`` > 選擇顏色／任一色／無標籤

狀態列會顯示目前圖片的色彩 chip；縮圖左邊緣顯示對應色條；**清單模式**有獨立的「標籤」與「星等」欄可排序，星等欄可直接點擊設定 0 – 5 星。

書籤
^^^^

把常用的圖片加入書籤，方便日後快速找到。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 加入／取消書籤
     - 大圖模式下按 ``B``
   * - 管理書籤
     - ``檔案`` > ``書籤``

標籤與相簿
^^^^^^^^^^

用標籤和相簿分類管理你的圖片。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 操作
     - 方法
   * - 開啟管理介面
     - 按 ``T`` 或 ``檔案`` > ``標籤與相簿``
   * - 幫圖片加標籤
     - 右鍵圖片 > ``加入標籤``
   * - 加入相簿
     - 右鍵圖片 > ``加入相簿``
   * - 依單一標籤／相簿篩選
     - ``篩選`` > ``依標籤`` / ``依相簿``
   * - 多標籤過濾 (AND / OR)
     - ``篩選`` > ``多標籤過濾…`` — 勾選多個標籤或相簿，選擇「任一 (OR)」或「全部 (AND)」

排序與篩選
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 功能
     - 選單位置
   * - 依名稱排序
     - ``排序`` > ``依名稱``
   * - 依修改日期排序
     - ``排序`` > ``依修改日期``
   * - 依檔案大小排序
     - ``排序`` > ``依檔案大小``
   * - 依解析度排序
     - ``排序`` > ``依解析度``
   * - 升冪／降冪
     - ``排序`` > ``升冪`` / ``降冪``
   * - 依副檔名篩選
     - ``篩選`` > ``JPEG`` / ``PNG`` / ``RAW`` 等
   * - 依評分篩選
     - ``篩選`` > ``依評分``
   * - 依色彩標籤篩選
     - ``篩選`` > ``依色彩標籤``（全部／任一色／無標籤／紅／黃／綠／藍／紫）
   * - 進階過濾
     - ``篩選`` > ``進階過濾…`` — 解析度範圍、檔案大小範圍、方向（橫／直／正方）、修改日期區間
   * - 清除篩選
     - ``篩選`` > ``清除篩選``

瀏覽模式（縮圖格 / 清單）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

切換圖片瀏覽器在縮圖格與可排序的詳細清單之間：

- ``Ctrl + L`` — 切換 縮圖格 ↔ 清單
- 選單：``縮圖大小`` > ``瀏覽模式`` > 縮圖格 / 清單
- 清單模式下任一欄（包含「標籤」）皆可排序；雙擊列或按 ``Enter`` 開啟大圖模式。

----

編輯圖片（修改分頁）
--------------------

切換到上方的 **「修改」** 分頁，就能進入編輯模式。也可以在大圖模式下按 ``E`` 或右鍵 > ``修改`` 進入。

::

   ┌────────┬──────────────────────┬────────────┐
   │  工具  │                      │  繪圖屬性  │
   │  列    │   畫布（直接繪圖）    │  調色、筆刷 │
   │        │                      │  曝光調整  │
   └────────┴──────────────────────┴────────────┘

標註工具（左邊）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 15 70

   * - 工具
     - 圖示
     - 說明
   * - 選取
     - ⬚
     - 選取已畫的標註，可拖曳移動
   * - 矩形
     - ▢
     - 畫矩形框
   * - 橢圓
     - ◯
     - 畫橢圓或圓形
   * - 直線
     - ╱
     - 畫直線
   * - 箭頭
     - →
     - 畫箭頭
   * - 手繪
     - ✎
     - 自由手繪線條
   * - 文字
     - T
     - 在圖上加文字
   * - 馬賽克
     - ▦
     - 框選區域打馬賽克
   * - 模糊
     - ◌
     - 框選區域加模糊

.. tip::
   在修改分頁中按 ``←`` ``→`` 可以切換上一張／下一張圖片。

筆刷類型（右邊）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 筆刷
     - 效果
   * - 鋼筆
     - 標準細線，最常用
   * - 麥克筆
     - 較粗、半透明的筆觸
   * - 鉛筆
     - 細淡的線條
   * - 螢光筆
     - 寬大、高透明度，像真的螢光筆
   * - 噴霧
     - 噴點效果
   * - 書法
     - 粗細隨筆劃方向變化
   * - 水彩
     - 柔和暈染效果
   * - 炭筆
     - 粗糙質感筆觸
   * - 蠟筆
     - 蠟質手感

繪圖屬性（右邊）
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 屬性
     - 說明
   * - 顏色
     - 點擊色塊選擇繪圖顏色
   * - 線寬
     - 拖動滑桿調整筆觸粗細（1～40）
   * - 不透明度
     - 調整透明度（0%～100%）
   * - 字型
     - 選擇文字工具使用的字型
   * - 字型大小
     - 調整文字大小（6～200 px）

影像調整（右邊下方）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 滑桿
     - 功能
   * - 曝光
     - 調整整體亮度
   * - 亮度
     - 微調明暗
   * - 對比
     - 調整明暗對比
   * - 飽和度
     - 調整色彩鮮豔程度
   * - 白平衡 — 色溫
     - 冷暖偏移（藍 ↔ 黃）；適合混合光源或室內照片
   * - 白平衡 — 色調
     - 洋紅 / 綠偏移；修正日光燈偏色
   * - 陰影
     - 提亮或壓暗暗部細節
   * - 中間調
     - 調整中間色調，不影響純黑與純白
   * - 高光
     - 救回過曝或進一步推亮
   * - 鮮豔度 (Vibrance)
     - 飽和度感知提升 — 保護膚色與已飽和色彩

這些調整是 **非破壞性** 的：每個滑桿皆寫入 per-image 的 Edit Recipe，隨時可以按 ``重設`` 或
``Ctrl + Z`` 逐步還原。Recipe 會在重啟後保留，也可透過 XMP sidecar 匯出 / 同步（見中繼資料一節）。

儲存與復原
^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 按鈕
     - 說明
   * - 儲存
     - 將標註和調整寫入原始檔案
   * - 復原
     - 取消上一步操作
   * - 重做
     - 重做已復原的操作
   * - 重設
     - 清除所有影像調整

----

旋轉與翻轉
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 20 50

   * - 操作
     - 快捷鍵
     - 選單
   * - 順時針旋轉 90°
     - ``R``
     - 右鍵 > 修改 > 順時針旋轉
   * - 逆時針旋轉 90°
     - ``Shift + R``
     - 右鍵 > 修改 > 逆時針旋轉
   * - 水平翻轉
     - --
     - 右鍵 > 修改 > 水平翻轉
   * - 垂直翻轉
     - --
     - 右鍵 > 修改 > 垂直翻轉
   * - 無損旋轉（JPEG）
     - --
     - 右鍵 > 無損旋轉

----

匯出圖片
--------

單張匯出
^^^^^^^^

右鍵圖片 > ``匯出 / 另存為``

- 選擇格式：PNG、JPEG、WebP、BMP、TIFF
- 調整品質（有損格式可調）
- 預覽檔案大小
- 選擇儲存位置

匯出預設組合
^^^^^^^^^^^^

對於常見輸出目標，``檔案`` > ``以預設匯出`` 可一鍵套用正確的縮放、格式與品質：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 預設
     - 流程
   * - **Web 1600**
     - 長邊 1600 px、JPEG 品質 85、sRGB；適合部落格 / 論壇上傳。
   * - **Print 300 dpi**
     - 全解析度 TIFF / 高品質 JPEG，附 300 dpi metadata 與色彩管理，送印專用。
   * - **Instagram 1080**
     - 正方（1080 × 1080）或直式（1080 × 1350）裁切，品質 90 JPEG。

預設可與下面的浮水印疊加搭配使用 — 啟用浮水印後，所有預設匯出都會自動附上。

浮水印疊加
^^^^^^^^^^

``檔案`` > ``浮水印…`` 提供非破壞性疊加設定，只在匯出時套用，不會動到原始像素。

- **模式**：文字或圖片。圖片浮水印支援含 alpha 的 PNG。
- **位置**：9 格錨點（四角、四邊、正中央）。
- **不透明度**：0 – 100 %。
- **縮放**：以匯出長邊百分比計算，會自動依預設尺寸縮放。

批次匯出
^^^^^^^^

選取多張圖片後，右鍵 > ``批次匯出``

- 統一格式轉換
- 設定最大寬度／高度（自動等比縮放）
- 品質控制
- 進度條即時顯示

製作 GIF / 影片
^^^^^^^^^^^^^^^^

選取多張圖片後，右鍵 > ``建立 GIF / 影片``

- 支援 GIF 和 MP4 格式
- 可拖曳排列順序
- 設定每秒幀數（FPS）
- 自訂尺寸
- 循環播放選項

----

動畫圖片播放
------------

開啟 GIF、APNG、動態 WebP 時，會自動播放動畫。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 操作
   * - ``空白鍵``
     - 播放／暫停
   * - ``,``
     - 上一幀
   * - ``.``
     - 下一幀
   * - ``]``
     - 加速播放
   * - ``[``
     - 減速播放

----

圖片比較
--------

在縮圖模式下框選 2～4 張圖片，右鍵 > ``比較圖片``。

對話框共有四個頁籤：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 頁籤
     - 用途
   * - **並排**
     - 同時顯示 2 或 4 張圖片，各自自適應縮放。
   * - **重疊**
     - 兩張圖以 α 滑桿混合（0 → 只看 A、100 → 只看 B）。需選取 2 張。
   * - **差異**
     - 顯示 ``|A − B|`` 的逐像素差異；增益滑桿（0.10×–20×）可放大細微變化。
   * - **A | B 分割**
     - before / after 分割檢視，可拖動垂直分割線掃動。適合展示 Develop 調整或匯出差異。需選取 2 張。

尺寸不同時會自動以 Lanczos 將 B 重新取樣為 A 的尺寸。超大圖片內部會限制長邊 ≤ 2048 px 以保持即時反應。

.. seealso::
   若想直接在主視窗並排而不開啟對話框，請見 **分割檢視**（``Shift + S``）與
   **雙頁閱讀**（``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``）。

----

幻燈片
------

按 ``S`` 或右鍵 > ``幻燈片``，開始自動播放所有圖片。

- 可調整每張停留時間
- 可開啟淡入淡出效果

----

搜尋圖片
--------

按 ``Ctrl + F`` 或 ``/``，輸入關鍵字即可搜尋當前資料夾中的圖片名稱。

搜尋支援 **模糊匹配**（前綴 > 子字串 > 子序列 三級排名）與 **子字串高亮**。
按 ``Enter`` 或雙擊結果跳至對應圖片。

若想依 **編號** 跳轉，改按 ``Ctrl + G`` 開啟跳頁對話框。

----

複製與貼上
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 操作
     - 方法
   * - 複製圖片到剪貼簿
     - 大圖模式下按 ``Ctrl + C``
   * - 貼上剪貼簿圖片
     - ``檔案`` > ``從剪貼簿貼上``，或按 ``Ctrl + V``
   * - 自動監控剪貼簿
     - ``檔案`` > ``自動標註剪貼簿圖片`` 打勾

.. note::
   自動監控功能開啟後，每當剪貼簿出現新圖片（例如用截圖工具），就會自動開啟標註編輯。

----

刪除圖片
--------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 操作
     - 方法
   * - 刪除當前圖片
     - 按 ``Delete`` 鍵
   * - 刪除選取的多張圖片
     - 框選後按 ``Delete`` 或右鍵 > ``刪除選取``

圖片會移到系統資源回收桶，可以從那邊還原。

----

批次操作
--------

在縮圖模式下框選多張圖片後，右鍵可以進行：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 功能
     - 說明
   * - 批次重新命名
     - 使用模板 ``{name}`` ``{n}`` ``{ext}`` 自動命名
   * - 移動／複製
     - 把圖片移動或複製到其他資料夾
   * - 全部旋轉
     - 一次旋轉所有選取的圖片
   * - 批次匯出
     - 統一轉換格式和大小
   * - 加入標籤
     - 幫所有選取的圖片加上同一個標籤
   * - 加入相簿
     - 把所有選取的圖片放進相簿

----

RGB 直方圖
----------

在大圖模式下按 ``H``，會在畫面上顯示 RGB 直方圖，方便判斷曝光狀況。再按一次隱藏。

----

設定桌布
--------

大圖模式下右鍵 > ``設為桌布``，一鍵將當前圖片設為系統桌布。

支援 Windows、macOS、Linux（GNOME）。

----

多視窗
------

``檔案`` > ``開新視窗``，可以同時開啟多個 Imervue 視窗，各自獨立瀏覽不同資料夾。

觸控板手勢
----------

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 手勢
     - 動作
   * - 捏合
     - 在大圖模式放大／縮小（以捏合中心為錨點）
   * - 水平滑動
     - 上一張 / 下一張圖片

----

Windows 檔案關聯
-----------------

讓你在檔案總管中直接用 Imervue 開啟圖片：

1. ``檔案`` > ``檔案關聯`` > ``註冊 Open with Imervue``
2. 需要系統管理員權限
3. 之後右鍵任意圖片就能看到 ``Open with Imervue`` 選項

如果要移除：``檔案`` > ``檔案關聯`` > ``移除檔案關聯``

----

外掛系統
--------

Imervue 支援外掛擴充功能。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 操作
     - 選單位置
   * - 查看已安裝外掛
     - ``外掛`` > ``管理外掛``
   * - 下載新外掛
     - ``外掛`` > ``下載外掛``
   * - 開啟外掛資料夾
     - ``外掛`` > ``開啟外掛資料夾``
   * - 重新載入
     - ``外掛`` > ``重新載入外掛``

----

語言切換
--------

``語言`` 選單可以切換介面語言：

- English
- 繁體中文
- 简体中文
- 한국어
- 日本語

切換後需要重新啟動才會生效。

----

所有快捷鍵一覽
--------------

瀏覽
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 功能
   * - ``←`` / ``→``
     - 上一張／下一張圖片
   * - 方向鍵
     - 縮圖模式下平移畫面
   * - ``Shift + 方向鍵``
     - 微調平移
   * - ``Ctrl + Shift + ←`` / ``→``
     - 跨資料夾跳至前／下一個含圖片的兄弟資料夾
   * - ``Alt + ←`` / ``Alt + →``
     - 瀏覽歷史 返回 / 前進（類似瀏覽器）
   * - ``Ctrl + G``
     - 依編號跳至圖片
   * - ``X``
     - 隨機跳一張
   * - 滑鼠滾輪 / 捏合
     - 放大縮小
   * - 水平滑動
     - 上／下一張圖片
   * - 滑鼠中鍵拖曳
     - 平移畫面
   * - ``F``
     - 全螢幕
   * - ``Shift + Tab``
     - 劇場模式（隱藏所有外殼）
   * - ``Ctrl + L``
     - 切換 縮圖格 ↔ 清單（詳細）
   * - ``Shift + S``
     - 分割檢視（兩張並排）
   * - ``Shift + D`` / ``Ctrl + Shift + D``
     - 雙頁閱讀 / 右至左（漫畫）
   * - ``Ctrl + Shift + M``
     - 副螢幕鏡像視窗
   * - ``Esc``
     - 回到縮圖模式／退出全螢幕／關閉雙圖或清單模式
   * - ``W``
     - 適應寬度
   * - ``Shift + W``
     - 適應高度
   * - ``Home``
     - 重設縮放

編輯
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 功能
   * - ``E``
     - 進入修改分頁
   * - ``R``
     - 順時針旋轉
   * - ``Shift + R``
     - 逆時針旋轉
   * - ``Ctrl + Z``
     - 復原
   * - ``Ctrl + Shift + Z``
     - 重做
   * - ``Delete``
     - 刪除圖片

整理
^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 功能
   * - ``0``
     - 加入／取消最愛
   * - ``1`` ～ ``5``
     - 評分（再按取消）
   * - ``F1`` ～ ``F5``
     - 色彩標籤：紅／黃／綠／藍／紫（再按清除）
   * - ``P``
     - 分揀：Pick（標為保留）
   * - ``Shift + X``
     - 分揀：Reject（標為淘汰）
   * - ``U``
     - 分揀：取消旗標
   * - ``B``
     - 加入／取消書籤
   * - ``T``
     - 標籤與相簿管理

工具與疊加層
^^^^^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 功能
   * - ``Ctrl + F`` / ``/``
     - 模糊搜尋（子字串高亮）
   * - ``Ctrl + C``
     - 複製圖片到剪貼簿
   * - ``Ctrl + V``
     - 從剪貼簿貼上
   * - ``H``
     - RGB 直方圖
   * - ``F8`` / ``Ctrl + F8``
     - OSD 資訊 / Debug HUD（VRAM、快取、執行緒）
   * - ``Shift + P``
     - 像素檢視（≥ 400 % 顯示網格與游標下 RGB 值）
   * - ``Shift + M``
     - 循環色彩模式（正常／灰階／反相／懷舊）
   * - ``S``
     - 幻燈片

動畫播放
^^^^^^^^

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 按鍵
     - 功能
   * - ``空白鍵``
     - 播放／暫停
   * - ``,``
     - 上一幀
   * - ``.``
     - 下一幀
   * - ``[``
     - 減速
   * - ``]``
     - 加速

圖庫與中繼資料管理
------------------

Imervue 會在 ``%LOCALAPPDATA%/Imervue/library.db``（Windows）或
``~/.cache/imervue/library.db``（POSIX）維護一個 SQLite 索引，用於跨資料夾
搜尋、階層式標籤、智慧相簿、感知雜湊、筆記與分揀旗標。下列功能多半位於
``Extra Tools``（額外工具）選單下。

圖庫搜尋
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Library Search`` 允許新增多個**根目錄**並在背景建立索引，
之後可依副檔名、最小寬高、檔案大小或檔名片段查詢，並把結果當作虛擬相簿
載入檢視器。

智慧相簿
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Smart Albums`` 以友善名稱儲存一組過濾規則（副檔名、最小
尺寸、色彩標籤、評分、最愛、分揀狀態、階層式標籤、檔名片段）。再次套用時，
會依規則篩選目前資料夾。

相似圖片搜尋
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Find Similar Images`` 會對當前深度縮放的圖片（或第一張選
取圖）計算 64 位元 DCT pHash，並依 Hamming 距離遞增列出索引中的近似圖。
可藉由「Max distance」調整寬鬆度。

自動標記
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Auto-Tag Images`` 會將經驗式標籤套用於 ``auto/...``
（``photo`` / ``document`` / ``screenshot`` / ``landscape`` /
``portrait``）。若系統已安裝 ``onnxruntime`` 並於 ``models/clip_vit_b32.onnx``
放置 CLIP 模型，還會加入 CLIP 內容標籤。執行時以工作執行緒處理，具即時進
度列。

階層式標籤
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Hierarchical Tags`` 管理樹狀結構標籤（如
``animal/cat/british``）。選取節點即可列出該節點與所有子節點下的圖片；可
一鍵為目前選取的圖片加上或移除標籤。此系統與右鍵選單的扁平標籤並行。

Token 批次重新命名
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Token Batch Rename`` 提供即時預覽，輸入如
``{date:yyyymmdd}_{camera}_{counter:04}{ext}`` 的樣板，即可看到每個檔案的新
名稱；衝突會被標示。支援 tokens：``{name} {ext} {counter[:NN]} {date[:fmt]}
{width} {height} {wxh} {size_kb} {camera} {year} {month} {day} {hour}
{minute}``。

中繼資料匯出
^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Export Metadata (CSV / JSON)`` 會為目前檢視的每張圖片
輸出一列，包含 EXIF、尺寸、色彩標籤、評分、最愛、階層式標籤、分揀狀態與
筆記。適合用於試算表或外部流程。

XMP Sidecar（Lightroom / Capture One 互通）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Imervue 支援讀寫 Adobe XMP sidecar 檔（``photo.jpg`` ↔ ``photo.xmp``），
讓星等、標題、描述、關鍵字與色彩標籤可與 Lightroom、Capture One、Bridge
等 XMP 感知工具雙向同步。

- **為當前圖片匯入 XMP** — 從 sidecar 讀取星等 / 標題 / 關鍵字 / 色彩標籤
  寫入內部資料庫。
- **為當前圖片匯出 XMP** — 將當前星等 / 標題 / 關鍵字 / 色彩標籤寫入
  圖片旁的 sidecar 檔。
- **批次匯入 / 匯出** — 將同樣操作套用至目前選取或整個資料夾。

XML 解析透過 ``defusedxml`` 進行，避免 XXE / billion-laughs 等攻擊。
若未安裝 ``defusedxml``，XMP 選單項目會自動隱藏，也不會寫出 sidecar。

**EXIF 側邊欄** 亦提供可點擊的 **星等快速條** — 設定的星等即為 XMP 匯出的值。

分揀（Pick / Reject）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Lightroom 風格的三態旗標。``P`` 將當前圖片或所有選取 tile 標為 Pick；
``Shift + X`` 標為 Reject；``U`` 取消旗標。``Filter`` > ``By Cull State`` 可
只顯示某一種狀態；``Extra Tools`` > ``Culling`` 提供對話框介面並附有
**Delete all rejects** 按鈕，可從磁碟永久刪除被淘汰的檔案。

暫存籃
^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Staging Tray`` 是跨資料夾的暫存籃。可將任意 tile 加入
籃中（重啟後保留），再一鍵把整個籃移動或複製至目的資料夾。適合從多次
拍攝中彙整出精選再匯出。

雙窗格檔案管理
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Dual-Pane File Manager`` 提供 Total Commander 風格的雙樹
檢視，可在兩個資料夾之間直接移動或複製選取項目。

時間軸檢視
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Timeline View`` 以「日／月／年」方式分組目前圖片集
（Google Photos 樣式）。日期優先使用 EXIF ``DateTimeOriginal``，否則退回檔
案修改時間。雙擊圖片即可進入深度縮放。

拖放至外部應用程式
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

由**已選取** tile 按住拖曳，可將檔案直接丟到檔案總管、Chrome、Discord 等
支援檔案 URL 的應用程式；拖曳預覽為 tile 縮圖。

單張圖片筆記
^^^^^^^^^^^^

EXIF 側邊欄包含自由文字 **Notes** 區塊，輸入內容會經短暫去抖後自動寫入
索引；筆記依圖片路徑儲存，重新掃描資料夾也能保留。

----

進階 Develop 與合成
-------------------

色調曲線（Tone Curve）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Tone Curve`` 開啟可拖曳控制點的曲線編輯器，提供 RGB、
R、G、B 四條通道。點擊空白處新增控制點、拖曳移動、右鍵刪除。點之間
以 monotone cubic 插值，曲線儲存在 recipe 中，顯示時非破壞性套用。

套用 .cube LUT
^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Apply .cube LUT`` 可選擇任意 Adobe ``.cube`` 檔案
（1D / 3D，最大 64³）。LUT 以 ``lru_cache`` 依路徑 + mtime 快取，使用
三線性插值套用，並透過強度滑桿與原始影像混合。LUT 路徑與強度儲存在
recipe。

虛擬副本（Virtual Copies）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Virtual Copies`` 為同一張圖建立多組命名的 recipe
快照。儲存目前編輯後可繼續實驗，之後再切回任一版本。副本與主
recipe 一起保存，即使把主 recipe 重設為 identity 也不會消失。

HDR 合成
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``HDR Merge`` 以 OpenCV Mertens 曝光融合合併多張
不同曝光的照片。可勾選 Align 先以 ``cv2.AlignMTB`` 對齊手持晃動，
輸出寫到使用者指定路徑，不影響來源檔。

全景接圖
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Panorama Stitch`` 以 OpenCV ``Stitcher`` 接合重疊
影像。風景 / 城市用 **Panorama** 模式；平面文件或畫作用 **Scans**
模式。可自動裁掉拼接產生的黑邊。

景深合成（Focus Stacking）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Focus Stacking`` 融合不同對焦距離的多張影像。
演算法以 Laplacian 變異數計算每像素清晰度，挑出該處最清楚的來源，
再用高斯平滑避免接縫。預設啟用 ECC 對齊以補手持輕微位移。

修復筆刷
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Healing Brush`` 以長邊最大 720 px 的預覽顯示影像。
左鍵新增圓形斑點，右鍵移除既有斑點，半徑滑桿控制新斑點大小。
套用時使用 OpenCV inpainting（Telea 速度快，Navier-Stokes 較平滑）
修補區域，輸出為新檔。

鏡頭校正
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Lens Correction`` 提供四個純 numpy 滑桿：
徑向失真 ``k1``（桶型 / 枕型）、暗角補光，以及紅 / 藍通道的色差
徑向縮放。因影像尺寸可能改變，結果輸出為新檔而非寫入 recipe。

地圖檢視
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Map View`` 透過 Leaflet + OpenStreetMap（需
``PySide6.QtWebEngineWidgets``）顯示目前圖庫中所有有 GPS 的照片。
未安裝 WebEngine 時降級為 ``(路徑, 緯度, 經度)`` 列表。

行事曆檢視
^^^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Calendar View`` 以 ``QCalendarWidget`` 標示有
照片的日期（依序嘗試 EXIF ``DateTimeOriginal`` → ``DateTimeDigitized``
→ 檔案 mtime）。點選日期列出當日照片，雙擊於主視窗開啟。

人臉偵測
^^^^^^^^

``Extra Tools`` > ``Face Detection`` 以 OpenCV Haar 正面臉部分類器
偵測臉部並以矩形標示。在清單雙擊輸入人名，儲存後寫入 recipe 的
``extra['face_tags']``。此為經典技術，適合「找出臉的位置」，但非
現代 CNN 辨識的替代品。

----

命令列啟動
----------

::

   imervue                        # 正常啟動
   imervue 圖片路徑               # 直接開啟指定圖片
   imervue 資料夾路徑             # 直接開啟指定資料夾
   imervue --debug                # 啟用除錯模式
   imervue --software_opengl      # 使用軟體渲染（顯卡不支援時）
